¿fantasía o realidad? que más da. la noche de halloween acecha de nuevo y, con ella, revive la adrenalina de aquellos que necesitan ser estimulados con historias de terror que activen todos sus sentidos. hay leyendas clásicas que resucitan con éxito cada temporada, y otras que afloran con el paso de los años condimentando una velada que hace las delicias de los amantes del miedo. y es que ciertos momentos de turbación, aunque parezca contradictorio, nos pueden estimular, especialmente cuando logramos tomar distancia con aquello que nos cuentan y, si es necesario, acudir a casa en busca de una buena manta que nos proteja (¿seguro?). estos son algunos mitos con los que os podéis regocijar esta terrorífica noche eligiendo, además, si uno prefiere creer que son verdad o ficción.
en enero de 2006, un psiquiatra de nueva york recibió en su consulta a una de sus pacientes como un día cualquiera. en aquella sesión, la joven le explicó que había soñado en repetidas ocasiones con un hombre al que ni si quiera conocía. tenia una calva incipiente, las cejas muy gruesas y los labios extremadamente finos, en especial el superior. mientras oía la descripción, el facultativo dibujó el retrato del sujeto. no le dio mayor importancia y lo dejó sobre la mesa.
las tornas cambiaron cuando, en sus siguientes consultas, dos pacientes más aseguraron haber visto al mismo hombre en sueños. el psiquiatra decidió hacer copias del dibujo y enviarlo a varios compañeros de profesión. meses después, vieron que el número de personas que habían soñado con él no paraban de aumentar y optaron por crear una página web en la que se registraran todas sus apariciones. los facultativos descubrieron que el misterioso hombre se había colado en los sueños de cerca de dos mil personas.
sus “apariciones” son de lo más dispares. uno de los pacientes aseguró haberlo visto vestido de papá noel. otro dijo haberse enamorado en cuanto lo vio. un tercero asegura que cuando sueña que vuela, el hombre lo hace junto a él, y nunca habla.
el fenómeno ha dado pie a múltiples teorías conspirativas. una de ellas señala que el intruso es una persona real con la habilidad de irrumpir en los sueños. otra, incluso afirma que se trata de un proyecto oculto de los gobiernos para controlar las vidas de los ciudadanos. la hipótesis más científica, sin embargo, indica que este rostro forma parte de la “conciencia común”.
y a ti, ¿alguna vez se te ha presentado en sueños?
leonor se mudaba de nuevo. a su madre le encantaba la restauración, así que su predilección por las casas antiguas empujaba a la familia a llevar una vida más bien nómada. era la primera noche que dormían allí y, como siempre, su madre le había dejado una pequeña bombilla encendida para espantar todos sus miedos. cada vez que se cambiaban de casa le costaba conciliar el sueño.
la primera noche apenas durmió. el crujir de las ventanas y del parqué la despertaba continuamente. pasaron tres días más hasta que empezó a acostumbrarse a los ruidos y descansó del tirón. una semana después, en una noche fría, un fuerte estruendo la sobresaltó. había tormenta y la ventana se había abierto de par en par por el fuerte vendaval. presionó el interruptor de la luz, pero no se encendió. el ruido volvió a sonar, esta vez, desde el otro extremo de la habitación. se levantó corriendo y, con la palma de la mano extendida sobre la pared, empezó a caminar en busca de su madre. estaba completamente a oscuras. a los dos pasos, su mano chocó contra algo. lo palpó y se estremeció al momento: era un mechón de pelo. atemorizada, un relámpago iluminó la estancia y vio a un niño de su misma estatura frente a ella. arrancó a correr por el pasillo, gritando, hasta que se topó con su madre. “¿tu también lo has visto?”, le preguntó.
sin ni siquiera preparar el equipaje, salieron pitando de la casa. volvieron al amanecer, tiritando y con las ropas mojadas. se encontraron todo tal y como lo habían dejado... menos el espejo del habitación de la niña. un mechón de pelo colgaba de una de las esquinas y la palabra “fuera” estaba grabada en el vidrio.
la familia se mudó de manera definitiva para dejar atrás aquella pesadilla. leonor había empezado a ir a un nuevo colegio y tenía nuevos amigos. un día, la profesora de castellano les repartió unos periódicos antiguos para una actividad. la niña ahogó un grito cuando, en una de las portadas, vio al mismo niño una vez más, bajo un titular: “aparece muerto un menor en extrañas circunstancias”.
parece un escenario sacado de una película, pero es real. existe una isla ubicada en el centro-sur de ciudad de méxico en la que reinan miles de muñecas antiguas. abandonadas a modo de ofrenda, algunas de sus cabezas se exhiben clavadas en estacas, mientras que otras permanecen colgadas de los árboles. la historia se remonta a 1950, cuando el propietario del terreno, julián santana, empezó a colgar muñecas como protección contra los malos espíritus.
santana creía que había sido maldito. tiempo atrás, había encontrado el cuerpo de una joven que había fallecido ahogada a orillas de los terrenos del hombre. empezó a convertirse en protagonista de episodios paranormales: oía voces, pasos y el llanto de una mujer, por lo que decidió colocar muñecas por la isla para ahuyentar el alma de la chica. su obsesión llegó hasta tal punto que pasaba las horas buscando muñecas en las basura y en los canales de cuemanco.
santana falleció en 2001 cuando se encontraba a orillas del río, justo después de comentarle a su sobrino que una sirena quería llevárselo. ahora, el lugar se ha convertido en un sitio turístico y las autoridades de la región se plantean crear un museo para conservar las muñecas.
les preparó el almuerzo y salieron a la calle apresuradas. como cada día, llevaba a sus hijas gemelas al colegio. caminaban tarareando una canción y cogidas de la mano cuando el teléfono sonó desde su bolso. era del trabajo. respondió rápidamente y su interlocutor le pidió que acudiera de inmediato a la oficina. había ocurrido algo grave, así que decidió que las niñas continuaran solas; conocían bien el camino. las besó en la frente y emprendió la ruta de vuelta. solo dio veinte pasos. a sus espaldas, el ruido de un fuerte golpe seguido de un frenazo hizo que volteara la cabeza con una expresión de horror en el rostro. los cuerpos de las dos pequeñas yacían inertes bajo un camión. todavía estaban cogidas de la mano.
la mujer se sumió en una profunda depresión de la que consiguió salir con un nuevo embarazo. por ironía del destino, en su vientre estaban cobrando vida dos niñas gemelas. cuando dio a luz, el asombroso parecido con sus hijas fallecidas sorprendió a más de un vecino. a medida que las pequeñas crecían, la madre se volvió más y más protectora. le aterrorizaba la idea de que pudiera perderlas. un día, de camino al colegio, las hermanas se adelantaron y corrían ante la atenta mirada de la mujer. en cuanto pusieron un pie en el asfalto, una férrea mano las detuvo con brusquedad. entre sollozos desconsolados, su madre les rogó que no cruzaran nunca sin su permiso. “no pensábamos en hacerlo. ya nos atropellaron una vez, mamá. no volverá a ocurrir”.
desde entonces, algunos viajeros aseguran que al pasar por ese tramo unas interferencias se cuelan en la radio y se oye una misteriosa melodía: el tarareo de unas niñas.
existen diferentes versiones, pero todas ellas tienen un denominador común: una joven enfundada en un vestido blanco. cuenta la leyenda que un padre de familia volvía del trabajo a casa por la carretera de las costas del garraf. era una noche lluviosa, el frío empañaba el parabrisas y el cansancio empujaba sus párpados hacia abajo. a medida que avanzaba por la carretera, las gotas golpeaban con más violencia los cristales de su coche, que perdía estabilidad en el serpenteante trazado del asfalto.
el hombre agudizó los sentidos y redujo la marcha. en ese mismo instante, los faros del vehículo iluminaron la figura de una chica que, empapada por la lluvia, esperaba inmóvil a que algún conductor se apiadara de ella y la llevara a su destino. sin dudarlo ni un momento, frenó en seco y la invitó a subir. ella aceptó de inmediato, y mientras se sentaba en el lugar del copiloto, el chofer se fijó en su vestimenta. llevaba un vestido blanco de algodón arrugado y manchado de barro. por su pelo enmarañado, parecía que llevaba un buen rato esperando.
reanudó el viaje y empezaron una distendida conversación en la que la chica esquivó en varias ocasiones la historia de cómo había llegado hasta aquel lugar. hasta que llegó el momento idóneo. con una voz fría y cortante, le pidió que redujera la velocidad hasta casi detener el vehículo. “es una curva muy cerrada”, le advirtió. el hombre siguió su consejo y, cuando vio lo peligroso que podría haber sido, le dio las gracias. ella, con voz cortante y fría, le espetó: “no me lo agradezcas, es mi misión. en esa curva me maté yo hace más de 25 años. era una noche como ésta.” un escalofrío recorrió la espalda del hombre y erizó su piel. cuando giró la vista hacia el copiloto, la joven ya no estaba. el asiento, sin embargo, seguía húmedo.
esta escena se ha repetido en otros lugares de españa, como en mallorca o bàscara (girona).
la historia de maddie. se dice que cuando los niños traviesos están en un silencio total por muchísimo tiempo, es porque están haciendo algo muy malo, y eso fue lo que resonó en la cabeza de axel cuando se dio cuenta de que su hija llamada “edith” no se escuchaba correr ni gritar por los pasillos vacíos y silenciosos de su nuevo hogar.
“¡edith! ¿qué estás haciendo?” preguntó el padre haciendo sonar un fuerte eco por toda la casa, pero su hija jamás respondió, entonces axel se dispuso a buscarla cuando de repente la encuentra a ella riendo en un rincón de la casa y este le pregunta “¿con quién estás hablando edith?” y ella le respondió “¡con mi nueva amiga maddie!” el padre aterrorizado lanza la muñeca por la ventana cayendo sobre la basura.
luego de un mes la muñeca volvió a aparecer en el cuarto de la niña, y cuando el padre entra ve todo cubierto de sangre y a su hija sin vida, el padre se cae despavorido, gira la cabeza y ve a su mujer sin vida. axel corrió fuera de la casa para pedir ayuda pero apareció un bus y la arro… en la casa decía con sangre ¡yo vivo aquí!
cuando vivía en china, una vez me enoje muchísimo con mi ahora ex. me salí de los departamentos donde viva y me fui a caminar a una montaña cercana que tenia una especie de templo en la parte más alta. siempre iba a ese lugar a olvidarme de todo, porque nunca había gente y la vista era hermosa. ese día ya era de noche y no se veía nada, pero no sabia a dónde más ir a llorar, así que con la luz de mi celular recorrí toda la montaña hasta que llegue al templo. me acurruqué en una banca de madera muy vieja y llore hasta quedarme dormida. entre sueños escuché los pasos de alguien entrando al templo, y sentí como se sentó a mis pies en la misma banca y puso su mano en mis pies. apenada me paré de golpe para disculparme por haberme dormido allí, pero al incorporarme no había nadie. nunca he sentido tanto miedo y tanta paz al mismo tiempo. después de contarle la historia a mis amigos chinos me dijeron que nadie subía allí por esa misma razón.
desperté hace poco en medio de la noche. todo estaba tranquilo, mis perros dormían y no entendí por qué me había despertado de repente. en ese momento vi una silueta parada junto a mi cama, no era una silueta negra como siempre se cuenta, ésta estaba hecha de pequeñas "grecas" que se movían formando una silueta humana. parpadeé confundida, creí que eran mis ojos que se acababan de despertar, pero la silueta continuaba moviéndose por dentro. pasaron algunos minutos y la silueta no hacía nada más que mantenerse fija frente a mi, así que busqué mi celular para iluminar mejor y cuando lo encontré, la silueta ya había desaparecido. hasta la fecha no tengo la menor idea de qué fue lo que pasó, pero estoy segura de que estaba completamente despierta. eran las 2:46 a.m.
la casa de mis abuelos paternos no es muy grande, pero los patios sí lo eran, en especial el de atrás porque mis tenían una mini granja para uso personal. detrás de eso estaba la construcción en obra negra de casa de una de mis tías y luego un plantío de magueyes de mi abuelo. en esa zona tenía un baño viejito de madera, donde todo iba a dar a un riachuelo que pasa por atrás. ahí estábamos mis primos, mis hermanos y yo, éramos como ocho personas de entre 7 y 16 años jugando entre los magueyes. en eso me dieron ganas de hacer del baño, la puerta no cerraba bien así que mis primos estaban sosteniéndola, cuando estaba lista para salir del baño el ruido de risas y juegos se detuvo en seco por un grito aterrador. me congelé, todos salieron corriendo y aún se oía ese horrible grito. cuando al fin pude moverme empujé la puerta para salir corriendo pero entré en pánico cuando vi que la puerta no abría por más que la empujara, no tenía pestillo ni nada pero no abría. sólo habían pasado como 5 segundos y el grito seguía escuchándose, sentí un frío aterrador desde mi espalda que atravesó mi pecho y cubrió todo mi cuerpo mientras yo pegaba en la puerta, la empujaba y gritaba, pensé que me iba a morir ahí. cuando al fin pude abrir la puerta y salir corriendo llegué hasta el patio y encontré a todos mis primos pálidos, algunos lloraban pero yo sólo sentía un nudo en el pecho. ese grito dejó de escucharse, nos asomamos al pasillo que nos llevaba hasta los magueyes y vimos una silueta blanca flotando en el arrollo, siguiendo el curso del agua. el abuelo nos dijo más tarde que esa había sido la llorona y que él ya la había visto y oído. nos advirtió que no dejáramos que nos viera de frente o podríamos morir del susto. nunca volvimos a jugar en esa zona.
un día cuando tenía unos 16 años y estaba con mi familia terminando de cenar, todos se quedaron en el comedor pero yo quise subir a ver la tele. cuando iba subiendo las escaleras sentí una mano enorme y rasposa que me jaló del tobillo e hizo que me cayera. grité y todos vinieron, yo estaba llorando como loca, mi papá buscó por todos lados y no había nada. nos subimos al cuarto y de la puerta se veía hacía la calle, en la esquina vi una mujer joven con una bata blanca y con el cabello largo y rizado pero no se le veían los pies, era como si estuviera flotando. pegué un grito de terror, no sabía qué pasaba pero mi hermana mayor corrió, me abrazo y me dijo que ella también la había visto. me quedé dormida llorando. 12 años después sigo subiendo las escaleras de mi casa corriendo.
cuando vivía en mi ciudad natal me mudé de casa unas cinco veces antes de terminar en un lugar permanente. una de esas casas tenía dos pisos y yo era la única que dormía en el cuarto de abajo. una noche mi perro empezó a ladrar y se metió corriendo a mi cuarto, le ladraba a la puerta y no se le quería acercar para nada, me saqué de onda y revisé, pero no había nadie, así que decidí dormir. momentos después me desperté sintiéndome incómoda, extraña y, sin motivo alguno, empecé a sentir mucho miedo. me acurruqué de lado intentando dormir cuando, de pronto, sentí a alguien abrazándome y no podía moverme ni gritar. sólo cerré los ojos muy fuerte y pensé en todos los rezos que me se hasta que me quedé dormida. nunca supe quién me abrazó o que fue lo que pasó.
mi prima tuvo un bebé y a los pocos días su esposo tuvo que irse de viaje, así que mi hermana y yo fuimos a su casa para que no estuviera sola. eran como las 9 de la noche, estábamos las tres viendo la tele en la habitación de arriba cuando empezamos a escuchar pasos en la planta de abajo. alguien abría la puerta de la cocina y azotaba la puerta del baño. pensamos que el esposo de mi prima había regresado antes, así que bajamos, pero no había nadie. volvimos a la habitación pero seguimos escuchando los ruidos. esperamos en silencio hasta que llegaron mis tíos y nunca supimos quien había sido.
un día estaba haciendo tarea en la cocina en la madrugada cuando algo raro ocurrió. escuché el grito de un señor, no entendí lo que dijo y pensé que tal vez era algún borracho de la calle así que lo ignoré. pasó un rato y empecé a escuchar a lo lejos un silbido que entonaba una melodía que no había escuchado antes, lo volví a ignorar pensando que quizá venia de la calle o de la casa de mis vecinos, pero empecé a escucharlo cada vez más cerca. traté de no prestarle mucha atención, no era la primera vez que pasaban cosas rara en esa casa, pero el silbido se acercaba cada vez más. de pronto se detuvo y lo siguiente que escuché fue que abrieron la puerta para bajar las escaleras y unos pasos pesados como los de un hombre que traía botas. regresó el silencio y cuando me tranquilicé, escuché el mismo silbido cerca de mi oído y una mano estaba recargada en mi hombro, me paralicé del miedo que sentí y cuando reaccioné sólo pude llamar a mi papá que fue corriendo con preocupación hacia mi. le conté lo que había pasado y fue a inspeccionar la puerta conmigo, estaba abierta pero esa puerta nunca estaba abierta, la cerró y cuando íbamos bajando vio que en el escalón había una huella de un animal y me dijo que me fuera a dormir. ya no he vuelto a escuchar ese silbido inolvidable, pero la mano me dejo un recuerdo, cada que volteo a mi hombro siento que la veo aunque sé que no es real.

