¿Quién o qué mutila y mata a los niños de
un pequeño pueblo norteamericano? ¿Por
qué llega cíclicamente el horror a Derry en
forma de un payaso siniestro que va
sembrando la destrucción a su paso? Esto
es lo que se proponen averiguar los
protagonistas de esta novela. Tras
veintisiete años de tranquilidad y lejanía
una antigua promesa infantil les hace
volver al lugar en el que vivieron su
infancia y juventud como una terrible
pesadilla. Regresan a Derry para
enfrentarse con su pasado y enterrar
definitivamente la amenaza que los
amargó durante su niñez.
Saben que pueden morir, pero son
conscientes de que no conocerán la paz
hasta que aquella cosa sea destruida para
siempre.
It es una de las novelas más ambiciosas
de Stephen King, donde ha logrado
perfeccionar de un modo muy personal las
claves del género de terror.

Stephen King
It
(eso)
Título original: It
Stephen King, 1986
Traducción: Edith Zilli
Dedico este libro a mis hijos. Mi madre y mi
esposa me enseñaron a ser un hombre. Mis
hijos me enseñaron a ser libre.
Naomi Rachel King, de 14 años.
Joseph Hillstrom King, de 12.
Owen Philip King, de 7.
Niños, la ficción es la verdad que se
encuentra dentro de la mentira y la verdad
de esta ficción es muy sencilla: la magia
existe.
Esta vieja ciudad ha sido hogar desde que
yo recuerde
Y aquí estará después que me haya ido.
A un lado y al otro, échale una mirada.
Aunque venida a menos, te llevo hasta en
los huesos.
The Michael Stanley Band
¿Qué buscas, viejo amigo?
Después de tantos años, a qué vienes
Con sueños que albergaste
Bajo cielos ajenos
Muy lejos de tu tierra.
GEORGE SEFERIS
Del azul del cielo al negro de la nada.
NEIL YOUNG
Primera parte
LA SOMBRA, ANTES
¡Empiezan!
Las perfecciones se acentúan.
La flor extiende sus coloridos pétalos
amplios al sol.
Pero la lengua de la abeja
no les acierta.
Se hunden de nuevo en el lodo
dando un grito
—puede decirse que es un grito
que repta sobre ellos, un
estremecimiento
mientras se marchitan y se esfuman…
WILLIAM CARLOS WILLIAMS, Paterson
«Nacido en una ciudad de muertos».
BRUCE SPRINGSTEEN
I. DESPUÉS DE LA INUNDACIÓN (1957)