¿fantasía o realidad? que más da. la noche de halloween acecha de nuevo y, con ella, revive la adrenalina de aquellos que necesitan ser estimulados con historias de terror que activen todos sus sentidos. hay leyendas clásicas que resucitan con éxito cada temporada, y otras que afloran con el paso de los años condimentando una velada que hace las delicias de los amantes del miedo. y es que ciertos momentos de turbación, aunque parezca contradictorio, nos pueden estimular, especialmente cuando logramos tomar distancia con aquello que nos cuentan y, si es necesario, acudir a casa en busca de una buena manta que nos proteja (¿seguro?). estos son algunos mitos con los que os podéis regocijar esta terrorífica noche eligiendo, además, si uno prefiere creer que son verdad o ficción.
en enero de 2006, un psiquiatra de nueva york recibió en su consulta a una de sus pacientes como un día cualquiera. en aquella sesión, la joven le explicó que había soñado en repetidas ocasiones con un hombre al que ni si quiera conocía. tenia una calva incipiente, las cejas muy gruesas y los labios extremadamente finos, en especial el superior. mientras oía la descripción, el facultativo dibujó el retrato del sujeto. no le dio mayor importancia y lo dejó sobre la mesa.
las tornas cambiaron cuando, en sus siguientes consultas, dos pacientes más aseguraron haber visto al mismo hombre en sueños. el psiquiatra decidió hacer copias del dibujo y enviarlo a varios compañeros de profesión. meses después, vieron que el número de personas que habían soñado con él no paraban de aumentar y optaron por crear una página web en la que se registraran todas sus apariciones. los facultativos descubrieron que el misterioso hombre se había colado en los sueños de cerca de dos mil personas.
sus “apariciones” son de lo más dispares. uno de los pacientes aseguró haberlo visto vestido de papá noel. otro dijo haberse enamorado en cuanto lo vio. un tercero asegura que cuando sueña que vuela, el hombre lo hace junto a él, y nunca habla.
el fenómeno ha dado pie a múltiples teorías conspirativas. una de ellas señala que el intruso es una persona real con la habilidad de irrumpir en los sueños. otra, incluso afirma que se trata de un proyecto oculto de los gobiernos para controlar las vidas de los ciudadanos. la hipótesis más científica, sin embargo, indica que este rostro forma parte de la “conciencia común”.
y a ti, ¿alguna vez se te ha presentado en sueños?
leonor se mudaba de nuevo. a su madre le encantaba la restauración, así que su predilección por las casas antiguas empujaba a la familia a llevar una vida más bien nómada. era la primera noche que dormían allí y, como siempre, su madre le había dejado una pequeña bombilla encendida para espantar todos sus miedos. cada vez que se cambiaban de casa le costaba conciliar el sueño.
la primera noche apenas durmió. el crujir de las ventanas y del parqué la despertaba continuamente. pasaron tres días más hasta que empezó a acostumbrarse a los ruidos y descansó del tirón. una semana después, en una noche fría, un fuerte estruendo la sobresaltó. había tormenta y la ventana se había abierto de par en par por el fuerte vendaval. presionó el interruptor de la luz, pero no se encendió. el ruido volvió a sonar, esta vez, desde el otro extremo de la habitación. se levantó corriendo y, con la palma de la mano extendida sobre la pared, empezó a caminar en busca de su madre. estaba completamente a oscuras. a los dos pasos, su mano chocó contra algo. lo palpó y se estremeció al momento: era un mechón de pelo. atemorizada, un relámpago iluminó la estancia y vio a un niño de su misma estatura frente a ella. arrancó a correr por el pasillo, gritando, hasta que se topó con su madre. “¿tu también lo has visto?”, le preguntó.
sin ni siquiera preparar el equipaje, salieron pitando de la casa. volvieron al amanecer, tiritando y con las ropas mojadas. se encontraron todo tal y como lo habían dejado... menos el espejo del habitación de la niña. un mechón de pelo colgaba de una de las esquinas y la palabra “fuera” estaba grabada en el vidrio.
la familia se mudó de manera definitiva para dejar atrás aquella pesadilla. leonor había empezado a ir a un nuevo colegio y tenía nuevos amigos. un día, la profesora de castellano les repartió unos periódicos antiguos para una actividad. la niña ahogó un grito cuando, en una de las portadas, vio al mismo niño una vez más, bajo un titular: “aparece muerto un menor en extrañas circunstancias”.
parece un escenario sacado de una película, pero es real. existe una isla ubicada en el centro-sur de ciudad de méxico en la que reinan miles de muñecas antiguas. abandonadas a modo de ofrenda, algunas de sus cabezas se exhiben clavadas en estacas, mientras que otras permanecen colgadas de los árboles. la historia se remonta a 1950, cuando el propietario del terreno, julián santana, empezó a colgar muñecas como protección contra los malos espíritus.
santana creía que había sido maldito. tiempo atrás, había encontrado el cuerpo de una joven que había fallecido ahogada a orillas de los terrenos del hombre. empezó a convertirse en protagonista de episodios paranormales: oía voces, pasos y el llanto de una mujer, por lo que decidió colocar muñecas por la isla para ahuyentar el alma de la chica. su obsesión llegó hasta tal punto que pasaba las horas buscando muñecas en las basura y en los canales de cuemanco.
santana falleció en 2001 cuando se encontraba a orillas del río, justo después de comentarle a su sobrino que una sirena quería llevárselo. ahora, el lugar se ha convertido en un sitio turístico y las autoridades de la región se plantean crear un museo para conservar las muñecas.
les preparó el almuerzo y salieron a la calle apresuradas. como cada día, llevaba a sus hijas gemelas al colegio. caminaban tarareando una canción y cogidas de la mano cuando el teléfono sonó desde su bolso. era del trabajo. respondió rápidamente y su interlocutor le pidió que acudiera de inmediato a la oficina. había ocurrido algo grave, así que decidió que las niñas continuaran solas; conocían bien el camino. las besó en la frente y emprendió la ruta de vuelta. solo dio veinte pasos. a sus espaldas, el ruido de un fuerte golpe seguido de un frenazo hizo que volteara la cabeza con una expresión de horror en el rostro. los cuerpos de las dos pequeñas yacían inertes bajo un camión. todavía estaban cogidas de la mano.
la mujer se sumió en una profunda depresión de la que consiguió salir con un nuevo embarazo. por ironía del destino, en su vientre estaban cobrando vida dos niñas gemelas. cuando dio a luz, el asombroso parecido con sus hijas fallecidas sorprendió a más de un vecino. a medida que las pequeñas crecían, la madre se volvió más y más protectora. le aterrorizaba la idea de que pudiera perderlas. un día, de camino al colegio, las hermanas se adelantaron y corrían ante la atenta mirada de la mujer. en cuanto pusieron un pie en el asfalto, una férrea mano las detuvo con brusquedad. entre sollozos desconsolados, su madre les rogó que no cruzaran nunca sin su permiso. “no pensábamos en hacerlo. ya nos atropellaron una vez, mamá. no volverá a ocurrir”.
desde entonces, algunos viajeros aseguran que al pasar por ese tramo unas interferencias se cuelan en la radio y se oye una misteriosa melodía: el tarareo de unas niñas.
existen diferentes versiones, pero todas ellas tienen un denominador común: una joven enfundada en un vestido blanco. cuenta la leyenda que un padre de familia volvía del trabajo a casa por la carretera de las costas del garraf. era una noche lluviosa, el frío empañaba el parabrisas y el cansancio empujaba sus párpados hacia abajo. a medida que avanzaba por la carretera, las gotas golpeaban con más violencia los cristales de su coche, que perdía estabilidad en el serpenteante trazado del asfalto.
el hombre agudizó los sentidos y redujo la marcha. en ese mismo instante, los faros del vehículo iluminaron la figura de una chica que, empapada por la lluvia, esperaba inmóvil a que algún conductor se apiadara de ella y la llevara a su destino. sin dudarlo ni un momento, frenó en seco y la invitó a subir. ella aceptó de inmediato, y mientras se sentaba en el lugar del copiloto, el chofer se fijó en su vestimenta. llevaba un vestido blanco de algodón arrugado y manchado de barro. por su pelo enmarañado, parecía que llevaba un buen rato esperando.
reanudó el viaje y empezaron una distendida conversación en la que la chica esquivó en varias ocasiones la historia de cómo había llegado hasta aquel lugar. hasta que llegó el momento idóneo. con una voz fría y cortante, le pidió que redujera la velocidad hasta casi detener el vehículo. “es una curva muy cerrada”, le advirtió. el hombre siguió su consejo y, cuando vio lo peligroso que podría haber sido, le dio las gracias. ella, con voz cortante y fría, le espetó: “no me lo agradezcas, es mi misión. en esa curva me maté yo hace más de 25 años. era una noche como ésta.” un escalofrío recorrió la espalda del hombre y erizó su piel. cuando giró la vista hacia el copiloto, la joven ya no estaba. el asiento, sin embargo, seguía húmedo.
esta escena se ha repetido en otros lugares de españa, como en mallorca o báscara (girona).
la historia de maddie. se dice que cuando los niños traviesos están en un silencio total por muchísimo tiempo, es porque están haciendo algo muy malo, y eso fue lo que resonó en la cabeza de axel cuando se dio cuenta de que su hija llamada “edith” no se escuchaba correr ni gritar por los pasillos vacíos y silenciosos de su nuevo hogar.
“¡edith! ¿qué estás haciendo?” preguntó el padre haciendo sonar un fuerte eco por toda la casa, pero su hija jamás respondió, entonces axel se dispuso a buscarla cuando de repente la encuentra a ella riendo en un rincón de la casa y este le pregunta “¿con quién estás hablando edith?” y ella le respondió “¡con mi nueva amiga maddie!” el padre aterrorizado lanza la muñeca por la ventana cayendo sobre la basura.
luego de un mes la muñeca volvió a aparecer en el cuarto de la niña, y cuando el padre entra ve todo cubierto de sangre y a su hija sin vida, el padre se cae despavorido, gira la cabeza y ve a su mujer sin vida. axel corrió fuera de la casa para pedir ayuda pero apareció un bus y la arro… en la casa decía con sangre ¡yo vivo aquí!
cuando vivía en china, una vez me enoje muchísimo con mi ahora ex. me salí de los departamentos donde viva y me fui a caminar a una montaña cercana que tenia una especie de templo en la parte más alta. siempre iba a ese lugar a olvidarme de todo, porque nunca había gente y la vista era hermosa. ese día ya era de noche y no se veía nada, pero no sabia a dónde más ir a llorar, así que con la luz de mi celular recorrí toda la montaña hasta que llegue al templo. me acurruqué en una banca de madera muy vieja y llore hasta quedarme dormida. entre sueños escuché los pasos de alguien entrando al templo, y sentí como se sentó a mis pies en la misma banca y puso su mano en mis pies. apenada me paré de golpe para disculparme por haberme dormido allí, pero al incorporarme no había nadie. nunca he sentido tanto miedo y tanta paz al mismo tiempo. después de contarle la historia a mis amigos chinos me dijeron que nadie subía allí por esa misma razón.
desperté hace poco en medio de la noche. todo estaba tranquilo, mis perros dormían y no entendí por qué me había despertado de repente. en ese momento vi una silueta parada junto a mi cama, no era una silueta negra como siempre se cuenta, ésta estaba hecha de pequeñas "grecas" que se movían formando una silueta humana. parpadeé confundida, creí que eran mis ojos que se acababan de despertar, pero la silueta continuaba moviéndose por dentro. pasaron algunos minutos y la silueta no hacía nada más que mantenerse fija frente a mi, así que busqué mi celular para iluminar mejor y cuando lo encontré, la silueta ya había desaparecido. hasta la fecha no tengo la menor idea de qué fue lo que pasó, pero estoy segura de que estaba completamente despierta. eran las 2:46 a.m.
la casa de mis abuelos paternos no es muy grande, pero los patios sí lo eran, en especial el de atrás porque mis tenían una mini granja para uso personal. detrás de eso estaba la construcción en obra negra de casa de una de mis tías y luego un plantío de magueyes de mi abuelo. en esa zona tenía un baño viejito de madera, donde todo iba a dar a un riachuelo que pasa por atrás. ahí estábamos mis primos, mis hermanos y yo, éramos como ocho personas de entre 7 y 16 años jugando entre los magueyes. en eso me dieron ganas de hacer del baño, la puerta no cerraba bien así que mis primos estaban sosteniéndola, cuando estaba lista para salir del baño el ruido de risas y juegos se detuvo en seco por un grito aterrador. me congelé, todos salieron corriendo y aún se oía ese horrible grito. cuando al fin pude moverme empujé la puerta para salir corriendo pero entré en pánico cuando vi que la puerta no abría por más que la empujara, no tenía pestillo ni nada pero no abría. sólo habían pasado como 5 segundos y el grito seguía escuchándose, sentí un frío aterrador desde mi espalda que atravesó mi pecho y cubrió todo mi cuerpo mientras yo pegaba en la puerta, la empujaba y gritaba, pensé que me iba a morir ahí. cuando al fin pude abrir la puerta y salir corriendo llegué hasta el patio y encontré a todos mis primos pálidos, algunos lloraban pero yo sólo sentía un nudo en el pecho. ese grito dejó de escucharse, nos asomamos al pasillo que nos llevaba hasta los magueyes y vimos una silueta blanca flotando en el arrollo, siguiendo el curso del agua. el abuelo nos dijo más tarde que esa había sido la llorona y que él ya la había visto y oído. nos advirtió que no dejáramos que nos viera de frente o podríamos morir del susto. nunca volvimos a jugar en esa zona.
un día cuando tenía unos 16 años y estaba con mi familia terminando de cenar, todos se quedaron en el comedor pero yo quise subir a ver la tele. cuando iba subiendo las escaleras sentí una mano enorme y rasposa que me jaló del tobillo e hizo que me cayera. grité y todos vinieron, yo estaba llorando como loca, mi papá buscó por todos lados y no había nada. nos subimos al cuarto y de la puerta se veía hacía la calle, en la esquina vi una mujer joven con una bata blanca y con el cabello largo y rizado pero no se le veían los pies, era como si estuviera flotando. pegué un grito de terror, no sabía qué pasaba pero mi hermana mayor corrió, me abrazo y me dijo que ella también la había visto. me quedé dormida llorando. 12 años después sigo subiendo las escaleras de mi casa corriendo.
cuando vivía en mi ciudad natal me mudé de casa unas cinco veces antes de terminar en un lugar permanente. una de esas casas tenía dos pisos y yo era la única que dormía en el cuarto de abajo. una noche mi perro empezó a ladrar y se metió corriendo a mi cuarto, le ladraba a la puerta y no se le quería acercar para nada, me saqué de onda y revisé, pero no había nadie, así que decidí dormir. momentos después me desperté sintiéndome incómoda, extraña y, sin motivo alguno, empecé a sentir mucho miedo. me acurruqué de lado intentando dormir cuando, de pronto, sentí a alguien abrazándome y no podía moverme ni gritar. sólo cerré los ojos muy fuerte y pensé en todos los rezos que me se hasta que me quedé dormida. nunca supe quién me abrazó o que fue lo que pasó.
mi prima tuvo un bebé y a los pocos días su esposo tuvo que irse de viaje, así que mi hermana y yo fuimos a su casa para que no estuviera sola. eran como las 9 de la noche, estábamos las tres viendo la tele en la habitación de arriba cuando empezamos a escuchar pasos en la planta de abajo. alguien abría la puerta de la cocina y azotaba la puerta del baño. pensamos que el esposo de mi prima había regresado antes, así que bajamos, pero no había nadie. volvimos a la habitación pero seguimos escuchando los ruidos. esperamos en silencio hasta que llegaron mis tíos y nunca supimos quien había sido.
un día estaba haciendo tarea en la cocina en la madrugada cuando algo raro ocurrió. escuché el grito de un señor, no entendí lo que dijo y pensé que tal vez era algún borracho de la calle así que lo ignoré. pasó un rato y empecé a escuchar a lo lejos un silbido que entonaba una melodía que no había escuchado antes, lo volví a ignorar pensando que quizá venia de la calle o de la casa de mis vecinos, pero empecé a escucharlo cada vez más cerca. traté de no prestarle mucha atención, no era la primera vez que pasaban cosas rara en esa casa, pero el silbido se acercaba cada vez más. de pronto se detuvo y lo siguiente que escuché fue que abrieron la puerta para bajar las escaleras y unos pasos pesados como los de un hombre que traía botas. regresó el silencio y cuando me tranquilicé, escuché el mismo silbido cerca de mi oído y una mano estaba recargada en mi hombro, me paralicé del miedo que sentí y cuando reaccioné sólo pude llamar a mi papá que fue corriendo con preocupación hacia mi. le conté lo que había pasado y fue a inspeccionar la puerta conmigo, estaba abierta pero esa puerta nunca estaba abierta, la cerró y cuando íbamos bajando vio que en el escalón había una huella de un animal y me dijo que me fuera a dormir. ya no he vuelto a escuchar ese silbido inolvidable, pero la mano me dejo un recuerdo, cada que volteo a mi hombro siento que la veo aunque sé que no es real.
"Cuando tenía 4 ó 5 años en un baño de mi casa veía a una señora, "la señora de los besitos", y le platicaba a mis papás de ella. Mi mamá pensaba que era una historia que me contaba mi papá y viceversa, hasta que se les ocurrió preguntar uno al otro qué onda con ese cuento, sólo para orinarse de miedo al enterarse que no era invento de ninguno de ellos. Por cierto, cuando llegaron a esa casa mi mamá se sacó de onda porque atrás de TODAS las puertas de la casa había una postal católica o un crucifijo. La "señora de los besitos" tenía el cabello largo y oscuro y usaba un vestido largo, afortunadamente no me acuerdo de ella pero ese baño siempre me dio pánico y la casa en general era rarísima, siempre pasaban cosas muy extrañas."

Otro usuario le preguntó a Sebastián "¿por qué la llamaban "la señora de los besitos"? A lo que él contesto: "Mi mamá dice que cuando me preguntó le dije, como si fuera obvio, "pues porque da besitos..."
"Cuando tenía unos 8 años, me gustaba mucho jugar con Mega Bloks; armaba grandes torres, para luego derrumbarlas. Una de esas veces, ya habiendo tirado otra de mis torres, me aburrí de estar en mi cuarto y fui a pedirle permiso a mi mamá para salir a jugar. Ella me dijo que me dejaría una vez que recogiera los bloques que había dejado en el piso, entonces yo me giré para regresar a mi cuarto, pero me detuve porque mi hermano, de 5 años estaba en mi cuarto, recogiendo los juguetes por mí. Había encendido la luz, estaba callado y se veía muy concentrado en lo que hacía. Volteé con mi mamá otra vez, y le dije, "Ah, mi hermano ya lo esta haciendo por mí," a lo que ella se asomó, observó mi puerta muy desconcertada por un par de segundos, y dijo: "Ahí no hay nadie. Tu hermano está afuera, jugando." Volví a mi cuarto y vi que, en efecto, no había nadie; ahora la luz estaba apagada, y los juguetes seguían en el suelo. Sí se me hizo extraño, pero decidí ignorarlo, recoger y simplemente salir..."
"La parálisis del sueño es algo que me sucede desde los 14,por lo general solo era la sensación de no poderme mover y estar consciente al respecto.

Una de tantas veces pude escuchar como alguien entró a mi cuarto y comenzó a abrazarme hasta lastimarme la espalda. Me asusté mucho porque eso no era "normal" dentro de lo que ya me había pasado antes. Empecé a tratar de soltarme pero mientras lo intentaba sentía como, lo que sea que estaba ahí, se enojaba y me gruñía. Cuando al fin pude moverme, sentí un escalofrío en todo mi cuerpo y me dolía muchísimo la espalda. Aún tengo parálisis del sueño y no he tenido una experiencia igual a esa, sigo tratando de entender qué sucedió esa ocasión..."
"La noche del sábado pasado desperté en la madrugada porque mi perrito se había subido a mi cama y me estaba lamiendo la cara, me lamía y hacía sonidos de lamentos, de tristeza como cuando pide comida o algo así . Le dije: "¿qué quieres, mi chiquito?" Pero al encender la lámpara de noche, me di cuenta que mi perrito no estaba en mi cuarto. Mi perrito dormía muy placenteramente en su camita, en la cocina..."
"Hace unas semanas, unas amigas, nuestros hijos y yo, estuvimos a punto de tener un accidente de auto en las vías del tren que pasa cerca de mi casa. Pasado el susto unas semanas después, caminaba por la calle principal de mi colonia mientras enviaba notas de voz por WhatsApp a esas amigas, en ese momento iba pasando el tren. Me dio por escuchar lo que les había enviado y claramente se escucha un niño gritando momentos antes de que pite el tren en dos ocasiones diferentes, y en ambas se escucha justo antes de que lo haga, como advirtiendo. No había ningún niño alrededor de la calle en ese momento..."
"Tuve mi tercer hijo y todo iba bien hasta que cumplió tres semanas de nacido. Empezó a vomitar mucho cada vez que le daba su leche. Paso una semana así y lo lleve al doctor quien le dio una medicina para controlar el problema. Regresamos a casa y me quedé despierta, preocupada y pensando mucho en mi bebé. Eran como las 2 a.m. y me puse lavar y secar ropa. De repente escuché niños llorando pero el bebé estaba en su cunita y en los cuartos de los niños, nada... todos bien dormidos. Regresé a la sala cuando lo escuché otra vez, y le pregunté a mi esposo, quien estaba en el mismo cuarto con el bebé que si había llorado el niño, él contestó que no. Me quedé entre el pasillo de la casa donde están los cuartos de los niños para ver qué estaba pasando. En eso escuché a una mujer llorando en la sala, lo hacía con mucha tristeza y desesperación. Me quedé totalmente fría y paralizada en el pasillo, pero algo dentro de mi me dijo que llevará al niño al hospital. Ya eran casi las 4 a.m. Me lo llevé y le hicieron exámenes pero cuando el doctor llegó con los resultados me dijo que tenían que llevarlo a otro hospital a hacerle un cirugía en la panza. Y que si hubiera esperado más tiempo él hubiera muerto. No sé qué estaba pasando en mi casa pero mi mamá dice que era un ángel avisándome..."
Cuando tenía nueve años, desarrollé una fobia que, según nos dijo el doctor, era «infrecuente». Eisoptrofobia es el miedo a los espejos, o, más acertadamente, a ver tu reflejo en un espejo. No a muchas personas en esta época y a esa edad les disgusta verse a sí mismas. Ahora, el narcisismo es más común y las selfies en el espejo son la sensación. Sin embargo, en mi caso, empiezo a entrar en pánico si siquiera capto un destello de mí misma en el espejo. Mis padres apaciguaron mi miedo cuando era más joven, cubriendo o pintando las superficies reflectantes para que no tuviera que verme a mí misma accidentalmente. Me educaron en casa. Me mantuvieron en casa para los eventos importantes. Se aseguraron de que estuviera a salvo de mi miedo.

Me mudé este último año. Trabajo desde casa, lo cual es perfecto para mí. Amo tener mi propio hogar con nada reflectante. Y amo que mis padres puedan retomar algún tipo de normalidad en sus vidas.

Comencé a ver a un nuevo terapeuta. Quiero superar mi miedo. El doctor Frank utiliza un tipo de terapia a la que se refiere como «terapia de inmersión agresiva». Superas tu miedo al confrontarlo. Esto, para mí, sonó como la mejor idea. Si podía confrontar mi miedo, finalmente podría superarlo. Antes de hablar con el doctor Frank, no podía recordar cómo había empezado mi fobia. La eisoptrofobia puede comenzar en la infancia, o debido a algún evento traumático. No podía recordar ningún evento traumático hasta que comenzamos a discutir mi pasado. Mis padres nunca me habían hablado realmente acerca de cómo comenzó esto, simplemente me dijeron que comenzó. Pero lo recordé a través de mi diálogo con el doctor Frank.

Tenía nueve años, de eso estoy segura. Recuerdo haber estado en el ballet, estirándome frente a un espejo gigante, observándome a mí misma en mi leotardo rosa con tutú. Recuerdo el recital; mis amigas y yo bailábamos para nuestros padres. Recuerdo a las chicas en mi casa, todas aún vestidas con tutús y zapatillas de ballet planas. Recuerdo a mi hermano tratando de asustarnos con historias macabras y haciendo caras. Recuerdo haber estado parada frente al espejo con una candela luego de que mis amigas me retaran a hacerlo. Recuerdo haber entonado el conjuro en el baño oscuro, contemplando mi rostro en el espejo. Recuerdo cómo mi hermano saltó desde la bañera para asustarme. Pero no fue él lo que realmente me asustó: fue lo que estaba en el espejo. Fue el cambio de mi rostro. Fue el sonido de la risa de una mujer.

El doctor Frank disminuyó las sesiones después de eso. Pero cuando llegué el día de ayer, entré a una oficina oscura con una silla en el centro de la habitación. Me guio a la silla y me pidió que me sentara y mirara al piso. Lo hice. Me dejó en la habitación y regresó con un espejo de cuerpo completo. Me puse de pie, lista para echarme a correr. Él me calmó y me senté de nuevo. Puso el espejo frente a mí. Cerré mis ojos y sentí el pánico familiar asentándose. Mis palmas estaban sudando, bilis se elevó por la entrada de mi garganta, el latido de mi corazón era tan ruidoso que podía escucharlo en mis oídos. Quería correr, vomitar o ambos.

—Abre tus ojos, mira a tus pies —dijo el doctor.

Me recordé que esto era lo que yo quería. Inmersión. Confrontar mis miedos. Abrí los ojos y me enfoqué en mis pies. Desplacé la mirada y vi mis piernas a través del espejo. Los latidos de mi corazón se incrementaron un poco, pero aguanté con fuerza. Moví la mirada hacia mi pecho, estudiando mis manos por un momento, las cuales se aferraban al regazo de la silla como si mi vida dependiera de ello. Mi estómago se contrajo ante el pensamiento de ver mi rostro, pero alcé la mirada de nuevo.

Vi mi rostro por primera vez en más de una década.

Lucía normal. Hice algunas muecas, observando a mi reflejo imitarme. Todo parecía normal. El doctor Frank estaba parado junto al espejo con una sonrisa en su rostro. Me vi a mí misma por unos minutos; el pánico desistía. Pensé que ese sería el final de mi eisoptrofobia.

La secretaria del doctor abrió la puerta detrás de mí para hacer una pregunta. Fue entonces cuando la vi. Caminó en reversa, con elegancia, a través de la puerta, extendiendo sus brazos como una bailarina de ballet debería hacerlo, pasando a un lado de la secretaria e internándose en la habitación. No pude ver su rostro, solo la parte trasera de su cabeza. Pero reconocí el atuendo. Un leotardo rosa con un tutú y zapatillas de ballet planas.

Empezó a danzar. Se inclinó y revoloteó, saltando de aquí hacia allá, siempre moviéndose un poco más cerca de donde yo estaba sentada. El doctor y su secretaria estaban enfrascados en su conversación, y ninguno notó a la niña en la habitación ni el pánico que yo estaba experimentando. Amasé la fuerza para darme la vuelta y mirar atrás, pero no había nadie. Solo la secretaria parada en el pasillo. Me di la vuelta hacia el espejo y ahí seguía, abriéndose camino hacia mí con su baile.

Me sobresalté y salí corriendo de la oficina. Corrí por la ciudad y hacia mi complejo de apartamentos, evadiendo toda superficie reflectante que podía, captando destellos de su baile en las que no pude eludir.

Una vez que estaba a salvo en mi departamento, di un respiro hondo sintiendo cómo el alivio fluía por mi cuerpo. Me había encontrado, de eso no me cabía duda. Pero no me atraparía aquí.

Recordé más, haberla visto hizo que todo me volviera a la memoria. Recuerdo que no tenía miedo de verme a mí misma en el espejo: tenía miedo de verla a ella. Tenía miedo de lo que era capaz de hacer. Ella me invocó hace una década, pero no funciona al revés. No voy a regresar al espejo ni me puede obligar. Esta es mi vida ahora.
Hay muchas personas que creen que la muerte es el final. Creen que nos descomponemos sin dejar nada más que un cuerpo putrefacto, tan representativo de quien solíamos ser como el atuendo formal en el que fuimos sepultados. Estas personas nunca han escuchado el eco de los difuntos. El último pensamiento que alguien tiene antes de morir, que se queda arraigado a su lecho de muerte como un árbol plantado en su honor.

Se está poniendo oscuro. Escucho ese bastante. O Me pregunto si me extrañará, o Llévame a casa, Dios. Enunciados de esa naturaleza. No sé cómo funciona, pero siempre, desde la muerte de mi hermanito, he empezado a escuchar el eco de todas las personas que han muerto en una ubicación dada.

Por eso nunca pondré un pie en un hospital. Mi mamá trató de llevarme una vez por un tobillo torcido, pero ni siquiera me pude acercar a cincuenta metros del lugar antes de que miles de ecos susurrados comenzaran a inundar mi mente. No pude tolerar todo eso; simplemente me di la vuelta y salí corriendo apenas me bajé del auto.

Tiempo después, un terapeuta me dijo que estaba sufriendo de estrés postraumático a raíz de lo que le pasó a mi hermano, pero nunca lo creí. Los ecos son demasiado reales. Demasiado próximos. Y los escucho a donde sea que vaya.

Te sorprendería cuántas personas han muerto en los lugares más inocuos. Puedo escuchar los murmullos en un parque cercano, donde algún anciano se debió de haber infartado o algo por el estilo. A veces, hay gritos acallados por las carreteras o en las intersecciones abruptas de las autopistas. Incluso la cafetería al final de mi calle retiene un eco: La ambulancia ya tuvo que haber llegado.

…Y luego está el Lago del Barquero. Esto sucedió años después, cuando cursaba mi último grado de la escuela secundaria. La clase entera había acordado viajar a un lago remoto para el día de la fuga de fin de año. La atmósfera era eléctrica: música resonando en los autos, cervezas en los baúles y la energía desesperada, casi maniática, de la anticipación teñida por despedidas apasionadas.

Pero pude escuchar los murmullos mucho antes de que llegáramos. No quería ser el chico raro ese día. Solo quería ser normal y celebrar con mis amigos. Hice mi mejor esfuerzo por no escuchar, me había vuelto bastante bueno en ignorarlo. Pero esta vez fue diferente.

El murmullo no se trataba de cavilaciones nostálgicas. No eran profundas, ni contemplativas ni tristes. No era más que terror absoluto y aturdidor, y solo se seguía haciendo más ruidoso conforme nos acercábamos al lago.

—¿Te sientes bien?

Jessica, el tipo de chica que hace que los hombres inteligentes hagan cosas estúpidas.

—Claro. Solo estoy cansado por el viaje —mentí mientras nos estacionábamos. Creo que me dijo algo más, pero no la pude escuchar por encima del eco de los gritos. Era el más ruidoso que había escuchado jamás, incluso más ruidoso que el del hospital. Estando tan cerca, finalmente podía empezar a distinguir algunas de las palabras.

¿Algo me tocó la pierna?

¿Qué carajos es esa cosa?

Los otros cinco autos se habían estacionado en la costa de grava. Los varones estaban desempacando las canastas de picnic y los estéreos. Yo me quedé sentado en el auto, completamente paralizado por el tumulto de voces enardecidas.

¡No puedo respirar!

¡Sal del agua! ¡Sal del agua!

—¿Vas a salir o qué?

Jessica, de nuevo. Tuve que verle los labios para entender qué era lo que estaba diciendo. Captó mi mirada mientras se desvestía casualmente, revelando un traje de baño bien seleccionado. Luego el resplandor de una sonrisa que no pude corresponder. Asentí a través de mi entumecimiento, saliendo del auto para contemplar el agua azul y pacífica.

No había ninguna corriente que perturbara su fachada de tranquilidad. Ninguna pista de lo que podía yacer debajo. Había un transbordador atado en el muelle adyacente a una cabaña de adoquín. Algunos de mis compañeros ya habían comenzado a investigar.

—No vayan…

No pude diferenciar si fue un susurro o un grito lo que escapó de mis labios, pero Derek, uno de los chicos sacando cerveza de los baúles, fue el único que pareció haberlo escuchado.

—¿Qué pasa? No le tienes miedo al agua, ¿o sí?

Lo tuvo que haber dicho en voz alta como para que pudiera escucharlo con tanta claridad. Jessica ya se había sumergido a la altura de sus rodillas, pero me echó un vistazo. Su sonrisa ya no era para mí, estaba mezclada con una pizca de burla. Todos se estarían riendo si supieran lo que en realidad pasaba por mi mente.

—¿Qué hacen, pendejos? ¡Salgan, salgan!

Pero alguien me había salvado de tener que decirlo. Un anciano, con más barba que rostro, estaba parado en la entrada de la cabaña.

Uno de mis compañeros dijo algo, pero no pude escucharlo por el eco de los gritos incesantes. Me obligué a acercarme.

—Dice la leyenda que algo vive en el agua cerca de esta costa —contestó el anciano alzando la voz.

Todos ya se habían bajado de los autos: veintiséis chicos en total, reunidos alrededor de la cabaña de adoquín.

—Algo que ha estado escondido desde antes que la raza humana merodeara la Tierra. Algo que ataca una sola vez sin aviso, y una vez es todo lo que necesita. Por supuesto, si así lo prefieren, pueden soltar tres dólares por cabeza y los pondré a salvo al otro lado de la costa.

—¿Y qué le impediría al monstruo nadar hacia allá? —preguntó Jessica; estaba sonriendo. Podía notar que no se lo creía. Nadie se lo creía.

—Muy poco profundo —gruñó el anciano—. Cincuenta dólares por todos ustedes, precio especial. Mejor prevenir que lamentar.

—¡Ni de broma, quiero ver el monstruo! —dijo Derek. El agua ya casi le llegaba por la cintura, chapoteando en la quietud del lago para dispersar ondas hacia sus profundidades. Muchos más de mis compañeros comenzaron a seguir su ejemplo.

—¡Deberíamos hacerlo! —anuncié ruidosamente, esforzándome por mantener una inflexión serena—. Yo invito. El transbordador ha de ser divertido.

Tuve tantos ojos encima mientras pescaba un billete nuevo de cincuenta dólares que era parte de mi regalo de graduación. Hasta ahí llegó lo de sentirme normal, pero al menos podría vivir conmigo mismo de esta forma. El anciano me arrebató el dinero antes de que le extendiera el brazo.

—Chico listo, chico listo —Me guiñó un ojo—. Todos a bordo, sin pena. Las bolsas y las cosas pesadas van al centro.

Traté de evadir el contacto visual mientras estábamos abordando. Por un terrible segundo, me volteé hacia atrás y descubrí que estaba solo. Las personas que ya estaban en el agua y aquellas que habían acomodado sus cosas en la costa obviamente se sentían reticentes. Todos se miraban el uno al otro tratando de leer la voluntad invisible del grupo.

—¡El último trabajará en McDonalds por el resto de su vida! —gritó Jessica, lanzando su mochila al centro del transbordador. Me dedicó una sonrisa de complicidad, y dijo: «Me la debes». Si solo supiera cuánto. Dentro de poco, sus amigos la estaban siguiendo, y un momento después toda la clase de último año estaba convergiendo en la plancha de abordaje.

Tenía la esperanza de que los ecos se dispersarían una vez que cruzáramos la costa. No fue así. Docenas de voces individuales se convirtieron rápidamente en cientos a medida que nos aproximábamos al centro de lago. Ecos rebotando sobre ecos, reverberando y creciendo, fluyendo y colándose a mi cabeza como pensamientos persistentes e intrusivos. Gritos de auxilio, gritos de dolor, o la simple expresión primitiva de las mentes que han sido devoradas totalmente por el miedo.

El aporreado continuo de sonidos me hizo sentir náuseas. Solo cerré mis ojos y esperé a que esa parte terminara. Traté de no pensar en lo que podría estar en el agua. Había tantas voces, que se me hacía difícil comprenderlas, pero hice un trabajo excepcional para desenredarlas. Aun así me tomó varios minutos de concentración antes de que lo siguiente se filtrara a la superficie:

Nunca debí haber confiado en el anciano.

Sonó como un niño joven de alrededor de doce años, no mayor que mi hermano en el momento de su muerte. Le di un vistazo al barquero, quien se estaba recostando contra el timón, observándonos con añoranza. Nadie le hacía caso. Ni siquiera cuando se repasó su lengua pálida por los labios ansiosamente.

El anciano pulsó un interruptor y el motor se apagó. Se estiró bajo el sol antes que dirigirse hacia el barandal.

—Este es un buen lugar para darse un baño si alguien quiere nadar —avisó—. Para nada profundo, y, si tienen suerte, verán algunas tortugas.

—¿En serio es seguro? —preguntó alguien.

—Se los mostraré. —Acompañó esto con una sonrisa feral. Muchas personas se rieron y contuvieron el aliento cuando el hombre se alzó por el barandal, zambulléndose de forma elegante y esfumándose con apenas una salpicadura.

Los demás iban a estar saltando en cualquier momento, y no había nada que pudiera hacer para detenerlos. Cerré mis ojos de nuevo, escudriñando la presión creciente de los ecos…

¿Adónde se fue el barquero?

No es humano.

¡Regresen al bote!

Abrí mis ojos de nuevo. Hubo una salpicadura ruidosa y el vitoreo de risas que acompañaron a alguien que se arrojó al agua. Se me había acabado el tiempo. Me lancé detrás del timón, girando la llave y resucitando el motor. Algunos se quejaron, pero no me importaba. Cada instinto me estaba gritando que salvara a tantos como pudiera.

Los controles eran lo suficientemente intuitivos, y empujé la palanca a toda máquina. Estábamos acelerando con velocidad, mucho más rápido de lo que pensé que podríamos. Las risas a mi alrededor se tornaban en pánico, y estaba listo para luchar a cualquiera que tratara de detenerme.

Pero nadie tuvo tiempo. No nos movimos por más de quince segundos antes de que algo explotara desde el agua detrás. Para cuando me volteé, ya se había ido. Lo único que podía ver era una sombra masiva y deforme por debajo de la superficie, torciéndose y mutando y creciendo con cada segundo.

No es humano. ¿Entonces qué mierda es?

No hubo tiempo para averiguarlo. Ahora eran gritos reales los que se empezaban a mezclar con el eco.

—¿Qué estás haciendo? ¡Jessica y el anciano siguen en el agua!

¿Por qué ella, de entre todas las personas? ¿Era algún tipo de broma cósmica lo que hizo que fuera ella la primera en saltar? No, Jessica sencillamente era así. Era una líder valiente y entusiasta, y eso la iba a terminar matando.

Bajé el acelerador y el transbordador redujo la velocidad. Ni siquiera procesé el irme sin ella como una opción.

Su cabeza se sumergió apenas  la sombra turbia se acercó. Hubo un destello de piel escamosa por encima del agua, y luego un vistazo breve de los dedos de Jessica germinando a la superficie. Todos en el transbordador estaban gritando, pero pronto se iban a convertir en ecos.

El agua arremolinada burbujeó rojo, y empujé el acelerador de nuevo. La sombra se movía hacia el transbordador, buceando directamente por debajo de nosotros. Más fuerte que los ecos, más estridente que el agua recia o el griterío de mis compañeros, hubo una voz más que se unió al coro agobiante del lago en ese día: No me esperes.

Y no lo hice. Debí haber intentado más, dicho más, mientras aún tenía la oportunidad; pero no lo hice. Y ahora es demasiado tarde y será así eternamente, y lo siento tanto…

Creo que soy el único de nosotros que sigue regresando a ese lago. No entro al agua, pero si cierro los ojos y me concentro, aún puedo distinguir su voz tenue asomándose sutilmente desde el muro de ruido.

No me esperes.

Sé que tiene razón, pero aún sigo aquí, esperando, porque a fin de cuentas un eco será lo único que prevalecerá.
Cuando mi mamá murió, pesaba 578 libras.

Durante mi niñez, nunca comprendí por qué mi madre no podía ir a las entrevistas entre padres y maestros, u obras de teatro escolares, o siquiera a ir a recogerme. Llevarme a casa siempre le tocaba a una niñera o a algún vecino, al menos hasta que tuve la edad suficiente para tomar el bus por mi propia cuenta. Y siempre que llegaba a casa, ella estaba despatarrada en una silla, con grasa y salsa goteando desde su mentón por fuera cual fuera la comida de microondas que había comido. Nuestra casa entera apestaba a ese hedor de manchas dulces impregnadas en lonjas de grasa; el aroma pastoso de una alfombra que ha sido abandonada por años. Navegué en esto por años, mi infancia se desperdiciaba en esa casa pútrida. No lo supe entonces, pero ahora me doy cuenta de que una parte de mí ya percibía el mal subyacente, la enfermedad supurante que se estaba carcomiendo los cimientos mismos.

En tanto seguí creciendo, mi ignorancia cambió a repulsión. Era una combinación de pena y miedo; pena de que eso era de donde yo provenía, y miedo de que mi madre se fuera a morir algún día, morir y dejarme totalmente solo en el mundo. Y mi enojo se agudizó. ¿Por qué no podía mejorar? ¿Por qué no podía simplemente pararse, alejarse de la cocina y quizá hasta salir de la casa? Una parte de mí quería matarla de hambre, asfixiar su consumo para que pudiera botar ese exoesqueleto elástico de grasa. Pero seguía siendo mi madre, y no podía hacerle tal cosa. Era la única persona que me quedaba.

Tienen que entender a qué era lo que le estaba huyendo cuando entré a la facultad de Medicina en una provincia adyacente. Tener que frotar solapas húmedas de piel para bañarla cada noche. Vestirla e incluso llevarla al baño empezó carcomerme a mí. Por primera vez en mi vida, no sería responsable directamente del cerdo corpulento que era mi madre. Ella se iba a quedar en nuestro pueblo estático del medio oeste, con una cuidadora pagada con el monto del seguro de vida, y yo tendría la libertad de vivir mi vida. O, al menos, eso fue lo que supuse. El asunto con planes como este es que siempre habrá algo que te hunda, algo que devore tus esperanzas hasta que no deje nada. Para mí, fue la necrosis de mi madre.

Necrosis es la muerte prematura de células en tejido vivo. Lo que en realidad significó, fue que ella se estaba pudriendo en una celda de su propia carne. El peso de su propio cuerpo había aplastado la carne en su espalda, la cual había dejado de transportar sangre, la cual había empezado a morir. Significó que tuve que volver a casa para cuidarla una vez más, después de solo veintiséis días de libertad. Regresé al olor familiar de orina, sudor y moho. No obstante, todo eso se había mezclado con un contaminante nuevo: el olor agrio pero enfermizamente dulce de carne descompuesta.

Mi madre no se encontraba en su silla usual. Más bien, la encontré colapsada en el colchón de una habitación que no la había visto usar desde que tengo memoria; los resortes rechinaban bajo su peso. Vestía con un camisón azul sencillo, casi como uno de hospital, y al levantar el borde inferior de este, mis ojos se alinearon con el lugar desde donde se estaba pudriendo. Casi se veía como si un animal rabioso le hubiera pegado un mordisco, excepto que no había herida fresca. El tajo entero estaba revestido de trozos de carne negros y quebradizos, con sangre seca brotando por cada glóbulo de carne. De pronto, la superficie pútrida se sacudió, y mi madre se giró para verme.

Su frente estaba manchada de sudor, sus ojos vidriosos eludían los míos. La vergüenza parpadeó en su expresión solo por un segundo, pero fue ocultada con una sonrisa débil.

No. No lo aceptaría. Me retiré, aislándola detrás de la puerta de la habitación. Lidiaría con ella más tarde. En vez de eso, me fui a desempacar. La situación había empeorado mucho más rápido de lo que anticipé. Las cosas solo iban a progresar rápidamente a partir de ese punto.

La putrefacción le deshizo el reverso del muslo en solo una semana. Hueso pálido salió a la superficie, asomándose por una fosa de pus pegajoso, carne grumosa y sangre coagulada. El doctor me dijo que lo mantuviera limpio y desinfectado, pero parecía que cada vez que trataba de raspar la mugre, una nueva capa era derramada. También empecé a racionar su comida, alimentándola con una dieta con la mitad de las calorías para un adulto promedio, con la esperanza de que eso la pudiera adelgazar.

Fue un error. La pillé una noche cuando ella creyó que estaba dormido. Viéndola desde la oscuridad, distinguí que llevó su mano detrás de sí, hacia el cráter purulento en su muslo rancio. Sus uñas rasparon el hueso expuesto para extraer algo de mugre y carne. Estremeciéndose y gruñendo, evidentemente bajo un dolor extremo, se llevó a la boca su mano temblorosa repleta de pus y se la metió. Me atraganté en silencio mientras la observaba lamer de sus dedos la sustancia viscosa transparente, abofeteándose los labios ruidosamente.

Al día siguiente, cubrí la herida con varias capas de vendaje y traté de reprimir la imagen.

Casi la vi hacerlo de nuevo muchas noches más, retractándose siempre que me acercaba. Creo que la única razón por la que no saqué el tema fue porque eso lo haría demasiado real, estaría obligado a reconocer la verdad de lo que había visto. Ella se estaba comiendo su propia carne pútrida y agria, y yo simplemente la estaba dejando.

Para cuando mi madre al fin murió por una infección en su sangre, ni siquiera podía soportar su aliento por lo corrupto que estaba debido a la pestilencia de la descomposición.

Había perdido 57 libras para entonces. A veces no puedo evitar preguntarme cuánto de eso se habrá comido.

A fin de cuentas, tuve que llamar a una grúa para que cargaran los últimos despojos ruinosos de mi madre. En cierta forma, esa fue la parte más trágica posible de su muerte: la primera y última vez que salió de la casa habían desaparecido de toda memoria viva.

Hoy en día, contemplo mi propia cintura gruesa y me estremezco. ¿Me convertiré en ella? ¿Sucumbiré a mis impulsos, dejando que el hambre en mi vientre me absorba? ¿Empezaré a pudrirme, comiéndome a mí mismo solo para sentirme lleno?
El día que conocí a Annie, fue el día que el destino me arrojó a las vías del tren.

Ella estaba parada afuera de una tienda para fumadores en la región centro-occidental de Estados Unidos bajo la lluvia gélida. Lucía como si hubiese sido linda en el pasado, pero la piel de su rostro estaba ahuecada y hundida alrededor de los huesos, forjando esa máscara inconfundible de un drogadicto habitual. Me paré bajo el alero de la tienda y extendí una mano, dejando que unas cuantas gotas de lluvia helada salpicaran mi palma.

—Si te quedas en la lluvia, te dará neumonía —le dije.

El movimiento de sus labios apenas fue perceptible ante el resplandor rojo neón de las luces de la tienda:

—Esa es la idea.

—Hay formas más rápidas de suicidarte.

—No me quiero suicidar. Solo quiero ir al hospital.

—¿Por qué?

—Medicamentos para el dolor.

—¿Te dan eso para la neumonía?

—Jarabe para la tos con codeína si estoy escupiendo sangre. Quizá algo mejor si tengo suerte y se me colapsa un pulmón.

Le pasé un cigarrillo.

—Esto debería ayudar a que te dé neumonía.

Ella se movió a mi lado bajo el alero de la tienda y sacó un encendedor de su chaqueta empapada.

—¿Qué quieres?

—¿A qué te refieres?

—Nadie regala nada de gratis. Especialmente no a las mujeres, y especialmente no a las mujeres como yo. Si quieres que te haga una mamada a cambio de oxi, le estás ladrando al árbol equivocado. Prefiero quedarme con la neumonía.

—No me queda oxi —dije, inexpresivo.

—Pues entonces tenemos eso en común.

Le dio una larga calada al cigarrillo y me examinó de pies a cabeza.

—¿Cuál es tu veneno? —preguntó.

Me saqué una bolsita púrpura que contenía la «marihuana sintética» que acababa de comprar en la tienda.

—¿Eres retrasado? —se burló—. Esa mierda es tóxica.

—¿Más tóxica que neumonía?

Chasqueó la lengua.

—¿Quieres algo mejor?

Me encogí de hombros.

—Me apunto.

—Bien. Tú invitas, y yo recibo veinte por ciento por haberte presentado.

Me encogí de hombros de nuevo.

—Tú manejas —continuó—. No tengo auto.

Después de que compramos la heroína, Annie insistió en acompañarme a mi apartamento para que, como ella lo puso, «no me desmayara y muriera como perra». También invitó a un amigo, Darren, para que se nos uniera con una de sus «novias». Y antes de darme cuenta, formaba parte de un círculo de fumadores. Ellos eran lo más cercano que había tenido a amigos genuinos. Solos, simplemente éramos unos drogadictos buenos para nada, pero juntos éramos los únicos que entendían verdaderamente lo cruel que era el mundo. Estábamos plenamente desesperanzados; éramos nosotros contra las personas regulares.

Pero cualquier grupo solo es tan estable como su base, y vaya que nosotros éramos una base inestable.

La primera pista que noté de que algo malo estaba sucediendo fue cuando todos comenzamos a despertar con cortes y moretones. Cada noche, Darren, Annie y yo desfallecíamos, y la mañana siguiente amanecíamos hechos mierda.

Después de una semana, nos veíamos como la exhibición de un museo acerca del ciclo de vida de los moretones. Primero venía el morado, luego el amarillo enfermizo y finalmente se desvanecían del todo, pero no sin que tres o cuatro los reemplazaran.

Por supuesto, no podíamos dejar de consumir. Un par de veces, traté de moderarme, pero a nadie más pareció importarle, así que solo lo dejé pasar. Nos veíamos peor y peor día tras día.

Gramo tras gramo.

Luego, las novias de Darren empezaron a desaparecer. Cada noche, nos desmayábamos siendo cuatro y despertábamos siendo tres. Me convencí con que solo eran prostitutas abandonando a tres vagos a quienes ya no les podían sacar más dinero

Descubrí rápidamente que la verdad era mucho peor.

Durante uno de esos sábados de mierda que no sirven para nada más que drogarte, salí a la tienda para fumadores y me di cuenta de que mi marca usual de marihuana sintética fue descontinuada. En su lugar, había algo llamado Camino de Arcoíris. La cajera me aseguró que era igual de buena, pero confirmé por la noche que era mucho más débil; lo suficientemente débil como para que retuviera una mente alerta.

Estaba desplomado en nuestro círculo de humo, con los ojos apenas abiertos, cuando Annie se arrastró hacia mí.

—Ok, ya está inconsciente —le dijo a Darren.

Se sacó un bote de pastillas y puso una pastilla blanca en su palma antes de deslizarla por mi boca, agarrando mi garganta con la otra mano para masajearla. Sentí una urgencia por tragar, pero pude reacomodar la pastilla bajo mi lengua antes de hacerlo.

—Ya cayó —dijo Annie—. ¿Está sedada la puta?

—Ajá —contestó Darren—. Desnudémosla.

Darren y Annie comenzaron a quitarle la ropa a la mujer inconsciente como si fuesen perros raspando la carne de un hueso.

Cuando habían terminado, Darren se llevó una mano a sus pantalones y empezó a tocarse.

—Mierda —dijo—. Está muy buena como para desperdiciarla. ¿Crees que tenga sida?

Annie chasqueó la lengua.

—¿Nunca aprendes, o sí? ¿En serio quieres tu ADN encima de esta zorra?

—Nah, supongo que no. Pero vamos a limpiarla de todas formas, ¿qué tiene de malo?

—Te aguantas. Tendrás suficiente dinero para pagar una puta más tarde.

—Sí, pero las putas se resisten.

—Lo que sea. Ayúdame a prepararlo.

Darren pescó su pipa para heroína de uno de los bolsillos de su pantalón andrajoso. La llenó y sostuvo el encendedor por debajo, dándole un sorbo profundo. Pero no lo inhaló; en cambio, lo sopló directamente en mi rostro. Traté de no toser conforme el humo ácido saturaba mi nariz y garganta. No olía como si solo hubiera heroína en la pipa, olía como si Darren la hubiese mezclado con PCP.

—Riégalo de nuevo —pidió Annie.

Darren me sopló con el humo de nuevo, y no pude evitar inhalar un poco. Mi rostro comenzó a experimentar una sensación flotante familiar en tanto Darren me soplaba tres veces más.

—Bien, ahora hay que levantarlo.

Darren me agarró por los brazos y me puso de pie. Por un instante, consideré salir corriendo, pero una mezcla de curiosidad mórbida y temor me mantuvieron quieto.

—Aún no entiendo cómo funciona esto —dijo Darren.

—Ya te dije. Es la droga robot. La usan en América del Sur a cada rato.

—Igual no lo entiendo.

Darren me dejó en posición y se acercó a su mochila, sacando una MacBook nueva. La abrió y la maniobró por un momento antes de retroceder y revelar una luz verde resplandeciente arriba del monitor, la cual apuntaba hacia la chica desnuda cuyo nombre había olvidado. La cámara estaba encendida.

—Estás fuera de foco —le dijo a Annie—. Ya estamos en vivo en el sitio web.

Annie se escabulló hacia mí de nuevo, parándose de puntillas para susurrar en mi oído.

—¿Ves a esa chica, Danny? Esa es una chica muy, muy mala. Recuerdas lo que le hacemos a las chicas muy malas, ¿verdad? Las golpeamos, Danny. Golpea a la puta, Danny. Mátala a golpes.

Mi corazón me estaba palpitando incontrolablemente en los oídos. Mi mente le gritaba a mis pies que corrieran, pero no cooperaban.

Mi dubitación fue percibida. Dentro de poco, Annie me estaba susurrando en el oído de nuevo, escupiendo saliva con cada énfasis:

—¿Qué mierda estás haciendo, Danny? Esa chica es una CHICA MALA. Debes MATARLA, Danny.

Aún no me podía mover.

Darren se cruzó hasta donde estábamos nosotros, dando zancadas en forma de arco para mantenerse afuera del marco de la cámara.

—¿Qué coño le pasa? —murmuró en el oído de Annie.

—Quizá necesita otra dosis —contestó, hurgando en sus bolsillos.

Entretanto, me di cuenta de algo: la pastilla que había estado escondiendo bajo mi lengua se había desmenuzado, siendo absorbida por mi torrente sanguíneo mientras yo me angustiaba con lo que Annie y Darren hacían. Cualquier adicto a las pastillas sabe que la administración sublingual es mucho más rápida que la oral. Empecé a sentir que mi consciencia se desvanecía, disolviéndose a la nada. Moví los restos de la pastilla a mi mejilla, pero ya era muy tarde.

Me percaté vagamente de una furia cegadora mientras observaba a la mujer desnuda.

Desperté al día siguiente y descubrí que habíamos amanecido nuevamente siendo tres. No les mencioné nada a Annie y Darren. En vez de eso, mezclé veneno para ratas en su heroína y me fui una vez que habían muerto como perras.

En cuanto a las chicas, nunca le dije nada a la policía. Me llevé la laptop, la cual ni siquiera estaba protegida con contraseña, y borré los videos antes de arrojarla al lago.

Desde entonces, me he desintoxicado y me convertí en un profesor de Lenguas. Pero aún me despierto por las noches con sudores fríos, preguntándome si existirán copias de esos videos flotando en alguna parte de la web.

Espero no descubrirlo nunca.
Cuando llegaron a casa y vieron el dispositivo en mi muñeca, mis padres actuaron sin decirse nada el uno al otro. Mi papá bajó las escaleras inmediatamente, y mi mamá se sentó en la cama a mi lado y empezó a frotar mi espalda con cariño.

—No pasa nada, mi amor. Todo está bien —me reconfortó—. Solo dile a mami lo que pasó.

Y esto fue lo que le conté.

…

—Aburrido —recuerdo que se quejó Martin—. Tu fiesta apesta, Harry.

Todos estábamos agrupados en torno a la mesa de la sala de estar. Sarah y Ron estaban sentados en las sillas a mi lado, mientras que Martin estaba al otro lado de la mesa. Inclinaba su silla hacia atrás, balanceándose sobre las dos patas traseras, y recuerdo haber pensado que se veía genial.

—Anda —intervino Ron—, tranquilízate. No es culpa de Harry que sus padres se tuvieran que ir. Tenían que ir al trabajo. O sea, tienen cosas muy importantes que hacer, ¿no, Harry? Dile.

Recuerdo que guardé silencio. No sé si fue porque recibí mi educación escolar en casa hasta mi adolescencia, o porque me había mudado de una provincia a otra con frecuencia, pero nunca supe lidiar con la tensión o la ansiedad. Siempre que me ponía muy nervioso, me bloqueaba. Sentía como si hubiera sido así desde siempre. Sin importar en dónde estuviéramos —Nebraska, Dakota del sur o del norte, y ahora en las afueras de Kansas—, siempre temía que las cosas fueran a salir mal. Sentía que, si hablaba o me exponía, podría embarrarla. Si fuera yo quien se estuviera inclinando sobre la silla como Martin lo hacía, más bien me caería.

Sarah respondió en vez de mí.

—Sí, Ron tiene razón. Deja de ser un imbécil, Martin. No has hecho nada más que quejarte desde que llegamos.

—Miren, chicos —habló Martin—. La única razón por la que vine fue porque escuché que los padres de Harry eran científicos locos o alguna mierda de ese tipo. Pensé que tendrían cosas interesantes por aquí, pero cuando llego, lo único que encuentro son dos idiotas despistados y su hijo bueno para nada. Ni siquiera nos llevaron a Disneylandia como habían prometido. Incluso se fueron antes de traer el pastel.

El pastel estaba en el refrigerador, prístino e intacto. No les había dicho, pero debí hacerlo. Quizá si les hubiera dicho entonces no habríamos hecho lo que hicimos después; quizá no los habría condenado a todos.

En cambio, dije:

—Se los puedo mostrar.

Eso captó su atención, especialmente la de Martin.

—¿Qué?

Hablé lenta pero firmemente:

—Mis padres trabajan para el Gobierno; la llamada que recibieron fue de ellos. Por eso se tuvieron que ir. Realizan la mayor parte de su trabajo en un laboratorio, pero tienen algo en nuestro sótano. Y se los puedo mostrar.

Eso los dejó perplejos.

Ron y Sarah eran los únicos amigos que había hecho desde que mis padres dejaron de educarme en casa y me mandaron a una escuela pública. Ni siquiera ellos dos habían visto algo del trabajo de mis padres, y, a petición de mis padres, nunca había sacado el tema fuera de casa. Obviamente, hasta ahora.

—Bueno, pues —anunció Martin, sonriendo por primera vez desde que mis padres se habían ido—. Manos a la obra.

Conforme los escoltaba por las entrañas de mi hogar, abordé muchas de las preguntas de Ron, Martin y Sarah.

«¿Por qué nunca hemos visto nada raro por tu casa antes?».

«Tus padres parecen unos pendejos. ¿Estás diciendo que realmente inventan cosas? ¿Cosas así bien geniales?».

«¿Qué nos vas a enseñar?».

Las contesté sin detenerme.

«Mantienen la mayoría de sus cosas en el trabajo, en un lugar llamado West Bale Path, pero no lo entregan todo. Algunas cosas se las quedan para sí mismos».

«Solo lo aparentan. Ambos tienen doctorados en Bioquímica, Ingeniería y otro montón de especialidades».

«Una máquina del tiempo».

Eso provocó otra ráfaga de preguntas, pero, dado que ya casi habíamos llegado a la máquina, opté por una demostración en vez de descripciones. Saqué un libro de un librero, revelando así la escalera secreta que se encontraba detrás, para el asombro de mis amigos. Los conduje más y más abajo, hasta que habíamos alcanzado aquellas puertas metálicas gigantes. Tomé un paquete de un compartimento en la puerta y lo abrí. Dentro, estaban los veintiséis dispositivos idénticos que utilizaba con tanta frecuencia sin el consentimiento de mis padres. Se veían como relojes gruesos que destellaban luces azules, y me valí de esa similitud para explicarle a mis amigos cómo se los debían colocar.

Se los pusieron rápidamente mientras los arreaba más allá de las puertas metálicas y hacia la negrura en su interior. Tan pronto como cerré las puertas detrás de nosotros, fuimos envueltos por la oscuridad; las únicas luces provenían de nuestros dispositivos.

—Entonces —inquirió Martin, frotando su propio dispositivo—. ¿Cómo se supone que funcionan estas máquinas del tiempo?

—De hecho, solo hay una máquina del tiempo —aclaré, presionando un botón en mi dispositivo que causó que las luces de la habitación se encendieran—. Y estamos parados en ella.

Era una habitación enorme con un techo alto y muchas puertas que conducían a cuartos más pequeños. El techo, las paredes y el piso estaban hechos de un metal extraño, y había materiales de construcción crudos desperdigados por el piso.

Ron no pudo ocultar su sorpresa.

—¿Quieres decir que toda esta habitación es una máquina del tiempo?

Martin intervino:

—Ajá… ¿Este cuarto en serio puede viajar por el tiempo?

—No, no puede —dije—. Porque eso es imposible. Lo que hace, es que deja que el tiempo pase mucho más rápido o mucho más lento en comparación con el mundo exterior.

Alcé mi dispositivo.

—Estas cosas procuran que nuestros cuerpos físicos no sean afectados por lo que hace que el tiempo se mueva más rápido.

Martin asintió con su cabeza al compás de mis palabras.

—Sí, claro. Sé a qué te refieres, ¿pero podrías explicarlo de nuevo, como si no hubiera entendido ninguna puta cosa de lo que dijiste?

Maniobré mi dispositivo por un momento.

—Ahora, por cada segundo que pase afuera de esta habitación, cinco segundos habrán pasado aquí. Así que, si abandonamos esta habitación en cinco minutos, descubriremos que solo hemos perdido un minuto afuera.

—¡Eso es increíble! —exclamó Sarah—. ¿Pero cómo funciona, exactamente?

Me encogí de hombros.

—No tengo idea. No soy el que tiene el doctorado.

—No le pongas mente —interrumpió Martin—. ¿Cuál es la mierda más estupenda podemos hacer?

—Bueno, el dispositivo que yo tengo es un poco diferente del de ustedes. Aparte de las luces, el mío también puede controlar cuán rápido se desplaza el tiempo. Lo siguiente es algo genial que aprendí hace mucho. Sarah, quédate quieta.

—Okay…

Presioné algunos botones y la pantalla en mi dispositivo cambió. Hice unas cuantas modificaciones más antes de hablarle a Sarah de nuevo.

—Ahora da unos pasos hacia atrás.

Lo hizo y presioné unos botones más. Las luces en el techo se apagaron, y luego algunas luces de suelo se encendieron. Súbitamente, Sarah y Ron estaban gritando y Martin maldijo. Pues, parada frente a Sarah, estaba lo que parecía ser una versión de ella translúcida y caricaturizada, excepto que le faltaba el cabello largo de Sara y tenía agujeros en donde sus ojos deberían estar.

Volví a encender las luces enseguida y traté de tranquilizarlos.

—No se preocupen, chicos. Solo es un poco de polvo.

—¡¿De qué demonios estás hablando?! —gritó Martin—. ¿Qué fue eso?

—Todos tenemos una capa de polvo delgada en nuestra piel. Utilicé mi dispositivo para hacer que el tiempo alrededor de nosotros transcurriera con mayor lentitud. Creo que nos hemos saltado una hora en el mundo exterior. Nuestros dispositivos se aseguraron de que nuestros cuerpos no fueran afectados por el desplazamiento.

Martin observó al lugar en donde había estado el «fantasma», antes de decir:

—Bien, ahora quiero intentarlo.

Después de que jugueteáramos un poco más con el polvo, Ron me preguntó por qué había diferentes tipos de materiales de construcción en el piso. Algunas de las barras y demás tenían el color y la textura del silicón, mientras que el resto se veía como materiales de construcción regulares.

Le dije que los materiales de aspecto más extraño fueron alterados para que también pudieran resistir los efectos de la máquina del tiempo, de manera que pudieran ser utilizados para la construcción del lugar. Los materiales normales eran para hacer pruebas, pues se comportaban de forma peculiar dentro de la habitación. Se los demostré al sostener una barra de metal y presionando un botón, para luego dejarla caer. Ante la estupefacción de mis amigos, la barra cayó por el aire muy lentamente hasta que se detuvo en el piso con suavidad.

Mientras que ellos remedaban mis acciones usando otros materiales que yacían en el suelo, me dirigí rápidamente hacia la puerta y, tras anunciar que «volvería enseguida», me escabullí de la habitación, asegurándome de cerrar la puerta para que la máquina siguiese funcionando y ellos pudieran seguir jugando. Corrí al piso de arriba y luego hacia la cocina, sacando el pastel que decía «FELIZ CUMPLEAÑOS #13 HARRY».

Lo tomé con cuidado e hice un caminado disparejo conforme regresaba al sótano. Al llegar a las escaleras detrás el librero, solté un grito ahogado cuando me tropecé y casi boté el pastel. En ese momento, el tropiezo me desconcertó. ¿Por qué había perdido el equilibrio si fui cuidadoso?

La respuesta era simple. Me había tropezado porque, a pesar de que había tenido cuidado, cuando llegué a las escaleras, me había precipitado por los escalones como lo había hecho un millón de veces en el pasado. A menudo, daba saltos para ahorrarme escalones.

Lo había hecho tantas veces que se convirtió en una segunda naturaleza, casi un reflejo. Todos tenemos algo similar. Encender un interruptor en particular cuando entras a una habitación, sentarte en un asiento en particular cuando llegas a tu salón de clases, acelerar al bajar las escaleras incluso cuando vas cargando algo en tus manos, reestablecer la configuración predeterminada de la máquina del tiempo cuando sales para que tus padres no sepan que estuviste jugando en ella.

Dejé caer el pastel en tanto revisaba frenéticamente el dispositivo en mi brazo. La programación estaba a cien horas en el interior por cada minuto en el exterior. Casi tuve un infarto conforme regresaba a la habitación, abriendo la puerta a la fuerza y corriendo a su interior.

Me encontraba en tal estado de pánico, que ni siquiera cuestioné por qué las luces estaban apagadas.

—¡MARTIN! ¡SARAH! ¡RON!

Hubo un traqueteo ligero por el fondo de la habitación, pero ninguna respuesta. Traté de encender una luz, pero no funcionó. Probé el resto, una por una, y fue solo hasta que probé una de las luces del centro que me di cuenta de lo que había pasado. Pues dos de las luces de suelo se encendieron, aunque tenuemente. Había fracturas pequeñas en el vidrio de ambos focos, como si alguien hubiese tratado de destrozarlos a golpes con algo pesado. Uno de los bombillos estaba empañado, mientras que el otro parpadeaba incontrolablemente. Apenas iluminaban el centro de la habitación, pero fue suficiente para que encontrara a Sarah y Martin.

Martin había sido empalado desde el cuello con una barra de acero; un extremo del objeto estaba enterrado en el suelo, mientras que el otro apuntaba hacia arriba, brindándole soporte al cuerpo y haciendo que pareciera que se estaba arrodillando.

Sarah también había sido empalada, pero, a diferencia de Martin, toda su ropa había sido removida. Una barra de metal más larga la penetraba por el pecho, con un extremo enterrado en el piso, sosteniendo el cuerpo en un ángulo agudo. Mechones de su cabello habían sido arrancados y sus senos estaban amoratados y arañados.

Ante este panorama, me bloqueé de nuevo. Sin moverme, apenas respirando; me pude haber quedado así por siempre si él no me hubiera llamado.

—Harry, ¿eres tú?

La voz que lo dijo sonó extraña, como si solo recordara escasamente lo que significaban las palabras que había pronunciado, pero de todas formas pude distinguir a quién le pertenecía.

—Ron, ¡¿qué sucedió?! Martin y Sarah…

—Ha pasado tanto tiempo, Harry.

La voz se oyó más cerca. Mientras enfocaba mi mirada entrecerrada en lo que estaba más allá de los cuerpos, pude notar la silueta difuminada de una persona. Que llevaba algo extraño.

Apagué las luces rápidamente, y ahí estaba. La figura borrosa que portaba tres de los dispositivos resplandecientes.

—Dijiste que volverías enseguida.

Ahora que la voz estaba aún más cerca, me fui corriendo directo a la salida, cerrando la puerta y recluyéndome en mi alcoba hasta que mis padres me encontraron.

…

Nos mudamos una vez más después del incidente, y nunca volví a ver aquella casa o su máquina del tiempo.

Pero aún tengo pesadillas. Pesadillas en las que estoy durmiendo en mi cama, y en una esquina, revestido de oscuridad, está una figura. A veces es Sarah y a veces es Martin, pero, a veces… a veces es Ron. Y cuando es él, justo antes de que me despierte, siento que se aproxima y se cierne sobre mí.

Entonces dice, con sigilo y gentileza:

«Feliz cumpleaños, Harry».
El terror, que no terminaría por otros veintiocho
años —si es que terminó alguna vez—, comenzó,
hasta donde sé o puedo contar, con un barco
hecho de una hoja de un diario que flotaba a lo
largo del arroyo de una calle anegada de lluvia.
El barquito cabeceó, se ladeó, volvió a
enderezarse en medio de traicioneros remolinos y
continuó su marcha por Witcham Street hacia el
semáforo que marcaba la intersección de ésta y
Jackson. Las tres lentes verticales a los lados del
semáforo estaban a oscuras y también todas las
casas, en aquella tarde de otoño de 1957. Llovía
sin cesar desde hacía ya una semana y dos días
atrás habían llegado también los vientos. Desde
entonces, la mayor parte de Derry había quedado
sin corriente eléctrica y aún seguía así.
Un chiquillo de impermeable amarillo y botas
rojas seguía alegremente al barco de papel. La
lluvia no había cesado, pero al fin estaba
amainando. Golpeteaba sobre la capucha amarilla
del impermeable sonando a los oídos del niño
como lluvia sobre el tejado de un cobertizo… un
sonido reconfortante, casi acogedor. El niño del
impermeable amarillo era George Denbrough. Tenía
seis años. William, su hermano, a quien casi todos
los niños de la escuela primaria de Derry (y hasta
los maestros, aunque jamás habrían usado el
apodo frente a él) conocían como Bill el Tartaja,
estaba en su casa pasando los restos de una gripe
bastante seria. En ese otoño de 1957, ocho meses
antes de que comenzasen realmente los horrores y
veintiocho años antes del desenlace final, Bill el
Tartaja tenía diez años.
Era Bill quien había hecho el barquito junto al
cual corría George. Lo había hecho sentado en su
cama, con la espalda apoyada en un montón de
almohadas, mientras la madre tocaba Para Elisa
en el piano de la sala y la lluvia barría
incansablemente la ventana de su dormitorio.
A un tercio de manzana, camino de la
intersección y del semáforo apagado, Witcham
Street estaba cerrada al tráfico por varios toneles
de brea y cuatro caballetes color naranja. En cada
uno de esos caballetes se leía: AYUNTAMIENTO
DE DERRY - DEPARTAMENTO DE OBRAS
PÚBLICAS. Tras ellos, la lluvia había desbordado
alcantarillas atascadas con ramas, piedras y
cúmulos de pegajosas hojas otoñales. El agua
había ido picando el pavimento al principio,
arrancado luego grandes trozos codiciosos; todo
esto, hacia el tercer día de las lluvias. Hacia el
mediodía de la cuarta jornada, grandes trozos de
pavimento eran arrastrados por la intersección de
Jackson y Witcham como témpanos de hielo en
miniatura. Muchos habitantes de Derry habían
empezado por entonces a hacer chistes nerviosos
sobre el Arca. El Departamento de Obras Públicas
se las había arreglado para mantener abierta
Jackson Street, pero Witcham estaba intransitable
desde las barreras hasta el centro mismo de la
ciudad.
Todos estaban de acuerdo, sin embargo, en
que lo peor había pasado. El río Kenduskeag había
crecido casi hasta sus márgenes en los eriales y
hasta muy pocos centímetros por debajo de los
muros de cemento del canal que constreñía su
paso por el centro de la ciudad. En esos
momentos, un grupo de hombres —entre ellos
Zack Denbrough, el padre de George y de Bill—
estaba retirando los sacos de arena que habían
lanzado el día anterior con aterrorizada prisa. Un
día antes, la inundación y sus costosos daños
habían parecido casi inevitables. Bien sabía Dios
que ya había ocurrido anteriormente —la
inundación de 1931 había sido un desastre con un
costo de millones de dólares y de más de veinte
vidas—. De aquello hacía ya mucho tiempo, pero
aún quedaba gente por ahí que lo recordaba para
asustar al resto. Una de las víctimas de la
inundación había sido hallada en Bucksport, a
unos cuarenta kilómetros de distancia. Los peces
le habían comido a ese infortunado caballero los
ojos, tres dedos, el pene y la mayor parte del pie
izquierdo. Agarrado por lo que restaba de sus
manos, había aparecido el volante de un Ford.
Ahora, sin embargo, el río estaba
retrocediendo y cuando se elevara la nueva presa
hidráulica de Bangor, corriente arriba, dejaría de
ser una amenaza. Al menos eso decía Zack
Denbrough, que trabajaba en Hidroeléctrica
Bangor. En cuanto a los demás… bueno, las
inundaciones futuras esperarían. Lo importante era
salir de ésta, devolver la corriente eléctrica y
después olvidarla. En Derry, eso de olvidar la
tragedia y el desastre era casi un arte, tal como Bill
Denbrough llegaría a descubrir con el tiempo.
George se detuvo justo detrás de las barreras
al borde de una profunda grieta que se había
abierto en la superficie de alquitrán de Witcham
Street. Este barranco discurría casi exactamente en
diagonal. Terminaba al otro extremo de la calle, a
unos doce metros de donde él se encontraba,
colina abajo hacia la derecha. Rió en voz alta —el
sonido de la solitaria alegría infantil salvando
metas en aquella tarde gris—, mientras un
capricho del agua desbordada llevaba su barco de
papel hasta unas cataratas a escala formadas por
otra grieta en el pavimento. El agua había abierto
con su urgencia un canal que corría a lo largo de la
diagonal y por ello el barco iba de un lado a otro
de la calle arrastrado tan deprisa por la corriente
que George tuvo que correr para seguirlo. El agua
se extendía bajo sus botas, formando láminas de
lodo. Sus hebillas sonaban con un jubiloso
tintineo mientras George Denbrough corría hacia
su extraña muerte. Yel sentimiento que le colmaba
en ese momento era, clara y simplemente, amor
hacia su hermano…, amor y también una cierta
tristeza porque Bill no podía estar allí para ver
aquello y compartirlo. Claro que él trataría de
describírselo cuando volviese a casa, pero sabía
que jamás podría hacer que Bill lo viese, tal como
Bill se lo hubiese hecho ver a él en situación
inversa. Bill destacaba en lectura y redacción, pero
aun a su edad George tenía capacidad suficiente
como para comprender que no sólo por eso
obtenía Bill las mejores notas; tampoco era el
único motivo de que a los maestros les gustaran
tanto sus composiciones. La forma de contar era
sólo una parte del asunto. Billsabía ver.
El barquito casi silbaba a lo largo de aquel
canal, sólo una página arrancada de la sección de
anuncios clasificados del News de Derry, pero
George lo imaginaba como una torpedera en una
película de guerra de esas que solía ver en el
Teatro Derry con Bill, en las matinées de los
sábados. Una película de guerra en la que John
Wayne luchaba contra los japoneses. La proa del
barco de papel levantaba olas a cada lado mientras
seguía su precipitado curso hacia la cuneta del
lado izquierdo de la calle. En ese punto, un nuevo
arroyuelo corría sobre la grieta abierta en el
pavimento creando un remolino bastante grande.
George pensó que el barco volcaría yéndose a
pique. Escoró de modo alarmante pero luego se
enderezó, giró y navegó rápidamente hacia la
intersección. George lanzó gritos de júbilo y corrió
para alcanzarlo. Sobre su cabeza, una torva ráfaga
de viento otoñal hizo silbar los árboles, casi
completamente liberados de su carga de hojas a
causa de la tormenta, que ese año había sido un
segador implacable.
2
Incorporado en la cama, con las mejillas aún
sonrojadas (pero con la fiebre retirándose
finalmente, como el Kenduskeag), Bill había
terminado el bote, pero cuando George alargó la
mano para cogerlo, Bill lo puso fuera de su
alcance.
—Ahora t-t-tráeme la p-p-parafina.
—¿Qué es eso? ¿Dónde está?
—Está en el es-t-t-tante del s-s-sótano, al bajar
—dijo Bill—. En una caja que dice G-gu-Gulf.
Tráeme eso, junto con un cuchillo y un c-ccuenco.
Yuna c-c-caja de f-fósforos.
George había ido, obediente, en busca de esas
cosas. Oyó que su madre seguía tocando el piano,
pero ya no era Para Elisa, sino algo que no le
gustaba tanto, algo que sonaba seco y
alborotado; oyó la lluvia azotando las ventanas de
la cocina. Ese sonido era reconfortante, pero no
así la idea de bajar al sótano. No le gustaba el
sótano ni le gustaba bajar por sus escaleras
porque siempre imaginaba que allí abajo, en la
oscuridad, había algo. Era una tontería, por
supuesto, lo decía su padre, lo decía su madre, y,
lo que era aún más importante, lo decía Bill, pero
aun así…
No le gustaba siquiera abrir la puerta para
encender la luz, porque siempre tenía la idea (era
algo tan exquisitamente estúpido que no se atrevía
a contárselo a nadie) de que, mientras estuviera
tanteando en busca del interruptor, una garra
espantosa se posaría ligeramente sobre su
muñeca… y lo arrebataría hacia esa oscuridad que
olía a sucio, a humedad y a hortalizas podridas.
¡Qué estupidez! No existían monstruos con
garras peludas y llenos de furia asesina. De vez en
cuando, alguien se volvía loco y mataba a mucha
gente —a veces, Chet Huthley contaba cosas de
ésas, en el informativo de la noche—, y también
estaban los comunistas, por supuesto, pero
ningún monstruo horripilante vivía allí abajo, en el
sótano. No obstante, la idea persistía. En aquellos
momentos interminables, mientras buscaba a
tientas la llave de la luz con la mano derecha (el
brazo izquierdo enroscado con fuerza a la jamba de
la puerta), ese olor a sótano parecía intensificarse
hasta llenar el mundo entero. Los olores a sucio, a
humedad y a hortalizas podridas se mezclaban en
un olor inconfundible e ineludible; el olor del
monstruo, la apoteosis de todos los monstruos.
Era el olor de algo que él no sabía nombrar; el olor
de Eso
[1] agazapado, acechando y listo para saltar.
Una criatura capaz de comer cualquier cosa, pero
especialmente hambrienta de carne de niño.
Esa mañana, había abierto la puerta para
tantear interminablemente en busca del interruptor,
sujetando el marco de la puerta con la fuerza de
siempre, los ojos apretados, la punta de la lengua
asomando por la comisura de los labios como una
raicilla agonizante buscando agua en un sitio de
sequía. ¿Gracioso? ¡Claro! ¿Qué te apuestas? Mira
a Georgie ¡Georgie le tiene miedo a la oscuridad!
¡Vaya tonto!
El sonido del piano llegaba desde lo que su
padre llamaba sala de estar y su madre sala de
visitas. Sonaba a música de otro mundo, lejana,
como deben de sonar las conversaciones y risas
de una playa abarrotada al nadador exhausto que
lucha contra la corriente.
¡Sus dedos encontraron el interruptor! ¡Ah!
Lo accionaron…nada. No había luz.
¡Hostia! ¡La corriente eléctrica!
George retiró el brazo como de un cesto lleno
de serpientes. Retrocedió desde la puerta abierta,
el corazón apresurado en el pecho. No había
corriente, por supuesto; había olvidado que la
corriente estaba cortada. ¡Jolín! ¿Y ahora qué?
¿Decirle a Bill que no podía llevarle la caja de
parafina porque no había luz y tenía miedo de que
algo lo cogiese en las escaleras del sótano, algo
que no era comunista ni un asesino loco, sino una
criatura mucho peor que esas dos cosas? ¿Algo
que simplemente deslizaría una parte de su
podrido ser entre los peldaños para cogerle por el
tobillo? Sería una pasada. Otros podrían reírse de
esas fantasías, pero Bill no se reiría. Bill se pondría
furioso. Bill diría: «A ver si creces, Georgie…
¿Quieres este barquito o no?».
Como si le leyera el pensamiento, Bill gritó
desde el dormitorio:
—¿Te has muerto allí abajo, G-Georgie?
—No, ya lo llevo, Bill —respondió George de
inmediato. Se frotó los brazos para que
desapareciese la delatora carne de gallina y la piel
volviese a quedar lisa—. Sólo me he entretenido
en tomar un poco de agua.
—Bueno, pues date prisa.
Así que George bajó los cuatro escalones que
faltaban para llegar al estante del sótano, el
corazón golpeando en su garganta como un
martillo caliente, el vello de la nuca en posición de
firmes, los ojos ardiendo, las manos heladas y la
seguridad de que, en cualquier momento, la puerta
del sótano se cerraría sola tapando la luz blanca
que caía desde las ventanas de la cocina y
entonces oiría a Eso, algo peor que todos los
comunistas y los asesinos del mundo, peor que
los japoneses, peor que Atila el huno, peor que los
seres de cien películas de terror. Eso, gruñendo
profundamente —George oiría el gruñido en esos
segundos demenciales antes de que Eso se
abalanzase sobre él y le despanzurrara las entrañas
—. A causa de la inundación, el hedor del sótano
estaba ese día peor que nunca. La casa se había
salvado por encontrarse en la parte alta de
Witcham Street, cerca de la cima de la colina, pero
abajo aún seguía el agua estancada que se había
filtrado por los cimientos de piedra. El olor era
terroso y desagradable, haciendo que solo
apeteciesen las inhalaciones más superficiales.
George examinó los chismes del estante tan
rápidamente como pudo: latas viejas de betún Kiwi
y trapos para limpiar zapatos, una lámpara de
queroseno rota, dos botellas de limpiacristales
Windex casi vacías, una vieja lata de cera Turtle.
Por alguna razón, esa lata le impresionó y
contempló la tortuga de la tapa con perplejidad
hipnótica. La apartó luego hacia atrás… y allí
estaba, por fin, una caja cuadrada con la
inscripción GULF.
George arrancó de allí y corrió escaleras arriba
tan rápido como pudo, dándose cuenta de repente
de que llevaba por fuera los faldones de la camisa
y de que esos faldones serían su perdición: la cosa
del sótano le permitiría llegar casi hasta arriba y
entonces le cogería por el faldón de la camisa y
tiraría hacia atrás y…
Alcanzó la cocina y cerró la puerta a su
espalda. La puerta sonó como si la hubiese
cerrado un golpe de viento. George se apoyó
contra ella con los ojos cerrados, la frente y los
brazos cubiertos de sudor, sosteniendo la caja de
parafina apretada en una mano.
El piano se había callado y la voz de su madre
le llegó flotando:
—Georgie, ¿podrías golpear la puerta un poco
más, la próxima vez? Tal vez podrías romper los
platos del aparador si de verdad lo intentas.
—Disculpa, mamá —dijo él.
—Georgie, pedazo de inútil —llamó Bill, desde
su dormitorio, con entonación grave para que la
madre no le oyese.
George rió bajito. El miedo había desaparecido,
se había desprendido de él tan fácilmente como
una pesadilla se desprende del hombre que
despierta con la piel fría y el aliento agitado
palpándose el cuerpo y mirando fijamente
alrededor para asegurarse de que nada ha ocurrido
en realidad y empezando enseguida a olvidarla. La
mitad ha desaparecido ya cuando sus pies tocan el
suelo; las tres cuartas partes, cuando sale de la
ducha y comienza a secarse con la toalla; y la
totalidad cuando termina el desayuno.
Desaparecida por completo… hasta la próxima vez,
cuando en el puño de la pesadilla todos los
miedos volverán a recordarse.
Esa tortuga —pensó George, acercándose al
cajón donde se guardaban los fósforos—. ¿Dónde
he visto una tortuga así?
Pero no le llegó ninguna respuesta y descartó
la pregunta.
Sacó una caja de fósforos del cajón, un
cuchillo del escurridor (sosteniendo el filo
estúpidamente lejos de su cuerpo, como le había
enseñado su padre) y un pequeño bol del
aparador. Volvió entonces al cuarto de Bill.
—Eres un inepto, G-georgie —dijo Bill
bastante cordialmente mientras apartaba las cosas
de enfermo que había en su mesilla de noche: un
vaso vacío, una jarra de agua, kleenex, libros, un
frasco de Vicks Vaporub —cuyo olor Bill asociaría
toda su vida a pechos flemosos y narices tapadas
—. También estaba allí la vieja radio Philco, pero
no emitía ni a Chopin ni a Bach, sino una canción
de Little Richard… aunque muy bajito, tan bajito
que Little Richard perdía toda su cruda y elemental
potencia. La madre, que había estudiado piano en
Juilliard, detestaba el rock and roll. Más que
detestarlo, lo abominaba.
—No soy ningún culo —dijo George,
sentándose en el borde de la cama y poniendo en
la mesa las cosas que había traído.
—Sí que lo eres —dijo Bill—. No eres otra
cosa que un inepto culo gordo, negro y
asqueroso.
George trató de imaginar a un chico que sólo
fuese un culo con piernas y comenzó a reírse.
—Tienes un culo más grande que Augusta —
dijo Bill, también riendo.
—Tu culo es más grande que todo el estado —
replicó George, lo que les hizo revolcarse de risa
durante casi dos minutos.
Siguió una conversación en susurros, de las
que tienen muy poco significado para quien no
sea un niño pequeño: acusaciones sobre quién
tenía el culo más grande, quién tenía el agujero
más negro, etcétera. Finalmente, Bill soltó una de
las palabras prohibidas: acusó a George de ser un
culo gordo, grande y lleno de mierda, con lo cual
rieron a carcajadas. La risa de Bill se convirtió en
un ataque de tos. Cuando por fin empezó a ceder
(la cara de Bill había tomado un color de ciruela
que George contemplaba con cierta alarma) el
sonido del piano se interrumpió. Los dos miraron
en dirección a la sala, esperando el ruido del
taburete al correrse hacia atrás y los pasos
impacientes de la madre. Bill sepultó la boca en el
hueco del codo, sofocando las últimas toses
mientras señalaba la jarra. George le sirvió un vaso
de agua y élse lo bebió entero.
El piano volvió a empezar otra vez Para Elisa.
Bill el Tartaja no olvidaría jamás esa pieza, y aún
muchos años después no podría escucharla sin
que se le pusiera carne de gallina en los brazos y la
espalda; el corazón le daba un vuelco y recordaba:
Mi madre estaba tocando eso el día en que murió
Georgie.
—¿Vas a seguir tosiendo, Bill?
—No.
Bill sacó un kleenex de la caja, carraspeó
tronantemente con el pecho, escupió un poco de
flema en el papel, lo arrugó y lo arrojó al cesto que
tenía junto a la cama lleno de bollos similares. Por
fin abrió la caja de parafina y dejó caer un cubo
ceroso en la palma de su mano. George lo
observaba con atención, pero sin hablar ni hacer
preguntas. A Bill no le gustaba que le hablase
mientras hacía cosas, pero élsabía que si mantenía
el pico cerrado, su hermano acabaría por explicar lo
que estaba haciendo.
Bill usó el cuchillo para cortar un trocito del
cubo de parafina. Puso el pedazo en el cuenco,
encendió una cerilla y la apoyó sobre la parafina.
Los dos niños observaron la llamita amarilla,
mientras el viento agonizante impulsaba la lluvia
contra la ventana en golpeteos ocasionales.
—Hay que impermeabilizar el barco para que
no se hunda al mojarse —dijo Bill.
Cuando estaba con George tartamudeaba
poco, a veces nada en absoluto. En la escuela, en
cambio, tartamudeaba tanto que hablar le resultaba
imposible. Cesaba la comunicación y los maestros
miraban hacia otra parte, mientras Bill se aferraba a
los lados de su pupitre con la cara casi tan roja
como el pelo y los ojos apretados hasta reducirse
a ranuras, tratando de arrancarle alguna palabra a
su terca garganta. A veces, casisiempre, la palabra
surgía. Otras veces simplemente se negaba. A los
tres años había sido atropellado por un coche y
arrojado contra la pared de un edificio; había
estado inconsciente durante siete horas. Mamá
decía que ese accidente le había provocado la
tartamudez. A veces, George tenía la sensación de
que el padre —y el mismo Bill— no estaba tan
seguro.
El trozo de parafina se había derretido casi
completamente en el cuenco. La llama de la cerilla
borboteó más baja poniéndose azul al abrazarse al
trozo de cartón, entonces se apagó. Bill hundió el
dedo en el líquido y lo sacó bruscamente con un
leve silbido. Luego miró a George con una sonrisa
que pedía disculpas.
—Quema —dijo.
Pocos segundos después, hundió otra vez el
dedo y comenzó a untar de cera el barco de papel.
El material se secó rápidamente formando una
película lechosa.
—¿Puedo poner un poco? —preguntó George.
—Bueno, pero no manches las mantas si no
quieres que mamá te mate.
George hundió un dedo en la parafina, que aún
estaba muy caliente pero ya no quemaba, y
comenzó a untar el otro lado del barco.
—¡No pongas tanto, culo sucio! —dijo Bill—.
¿Quieres que se hunda en el v-v-viaje inaugural?
—Perdona.
—Está bien, p-p-ero cógelo con calma.
George terminó el otro lado y luego sostuvo el
barco en las manos. Estaba un poco más pesado,
pero no mucho.
—¡Qué guay! —exclamó—. Voy a salir para
hacerlo navegar.
—Sí, ve —dijo Bill. De pronto parecía
cansado…cansado y no muy bien, todavía.
—Me gustaría que vinieras —dijo George. Le
hubiese gustado de veras. Bill a veces se ponía
mandón al cabo de un rato, pero siempre tenía
ideas estupendas y rara vez pegaba—. En realidad,
el barco es tuyo.
—A mí también me gustaría ir —dijo Bill,
sombrío.
—Bueno… —George cambió el peso del
cuerpo de un pie al otro, con el barco en la mano.
—Ponte el impermeable y las botas —advirtió
el mayor—, si no quieres pescar una gripe como la
mía. Casi seguro que la pescas de todos modos
por mis g-g-gérmenes.
—Gracias, Bill. Es un barco muy chulo.
Yentonces hizo algo que no había hecho hacía
tiempo, algo que Bill jamás olvidaría: se inclinó
para besar a su hermano en la mejilla.
—Ahora sí que la vas a pescar, culo sucio —
dijo Bill, pero de cualquier modo parecía más
animado. Sonrió—. Yguarda estas cosas. Si no, a
mamá le dará un ataque.
—Sí, ya voy. —George recogió el equipo para
impermeabilizar y cruzó la habitación con el bote
precariamente encaramado a la caja de parafina,
que iba medio torcida dentro del bol.
—G-g-georgie…
George se volvió para mirar a su hermano.
—Ten cuidado.
—Seguro. —Arrugó un poco el ceño. Eso era
algo que decían las madres, no los hermanos
mayores. Resultaba tan extraño como haberle dado
un beso a Bill—. Sí, claro.
Ysalió. Bill jamás volvió a verlo.
3
Yallí estaba, persiguiendo su barco de papel por el
lado izquierdo de Witcham Street. Corría deprisa,
pero el agua le ganaba y el barquito estaba
sacando ventaja. Oyó un rugido profundo y vio
cómo cincuenta metros más adelante, colina abajo,
el agua de la cuneta se precipitaba dentro de una
boca de tormenta que aún continuaba abierta. Era
un largo semicírculo oscuro abierto en el bordillo
de la acera y mientras George miraba, una rama
desgarrada, con la corteza oscura y reluciente se
hundió en aquellas fauces. Allí pendió por un
momento y luego se deslizó hacia el interior. Hacia
allíse encaminaba su bote.
—¡Mierda! —chilló horrorizado.
Forzó el paso y, por un momento, pareció que
iba a alcanzar al barquito. Pero uno de sus pies
resbaló y George cayó despatarrado
despellejándose la rodilla con un grito de dolor.
Desde su nueva perspectiva, a la altura del
pavimento, vio que su barco giraba en redondo
dos veces, momentáneamente atrapado en otro
remolino, antes de desaparecer.
—¡Mierda y más mierda! —volvió a chillar,
estrellando el puño contra el pavimento.
Eso también dolió, y se echó a sollozar. ¡Qué
manera tan estúpida de perder el barco!
Se levantó para caminar hacia la boca de
tormenta y allí se dejó caer de rodillas, para mirar
hacia el interior. El agua hacía un ruido hueco y
húmedo al caer en la oscuridad. Ese sonido le daba
escalofríos. Hacía pensar en…
—¡Eh!
La exclamación le fue arrancada como con un
cordel. Retrocedió.
Allí adentro había unos ojos amarillos. Ese tipo
de ojos que él siempre imaginaba, sin verlos
nunca, en la oscuridad del sótano. Es un animal
—pensó, incoherente—; eso es todo: un animal;
a lo mejor un gato que quedó atrapado…
De todos modos, estaba por echar a correr;
habría corrido uno o dos segundos, cuando su
tablero mental se hubiera hecho cargo del espanto
que le produjeron esos dos ojos amarillos y
brillantes. Sintió la áspera superficie del pavimento
bajo los dedos y la fina lámina de agua fría que
corría alrededor. Se vio a sí mismo levantándose y
retrocediendo. Y fue entonces cuando una voz,
una voz perfectamente razonable y bastante
simpática, le habló desde dentro de la boca de
tormenta:
—Hola, George —dijo.
George parpadeó y volvió a mirar. Apenas
podía dar crédito a lo que veía; era como algo
sacado de un cuento o de una película donde uno
sabe que los animales hablan y bailan. Si hubiera
tenido diez años más, no habría creído en lo que
estaba viendo; pero no tenía dieciséis años, sino
seis.
En la boca de tormenta había un payaso. La luz
distaba de ser buena, pero bastó para que George
Denbrough estuviese seguro de lo que veía. Era
un payaso, como en el circo o en la tele. Parecía
una mezcla de Bozo y Clarabell, el que hablaba
haciendo sonar su bocina en Howdy Doody, los
sábados por la mañana. Búfalo Bob era el único
que entendía a Clarabell, y eso siempre hacía reír a
George. La cara del payaso metido en la boca de
tormenta era blanca; tenía cómicos mechones de
pelo rojo a cada lado de la calva y una gran
sonrisa de payaso pintada alrededor de la boca. Si
George hubiese vivido años después, habría
pensado en Ronald McDonald antes que en Bozo
o en Clarabell.
El payaso tenía en una mano un manojo de
globos de todos los colores, como tentadora fruta
madura.
En la otra, el barquito de papel de George.
—¿Quieres tu barquito, Georgie? —El payaso
sonreía.
George también sonrió. No podía evitarlo;
aquella sonrisa era del tipo que uno devuelve sin
querer.
—Por supuesto.
El payaso se echó a reír.
—«Por supuesto». ¡Así me gusta! ¡Así me
gusta! ¿Y un globo? ¿Qué te parece? ¿Quieres un
globo?
—Bueno… sí, por supuesto. —Alargó la
mano, pero de inmediato la retiró contra su
voluntad—. No debo coger nada que me ofrezca
un desconocido. Lo dice mi papá.
—Y tu papá tiene mucha razón —replicó el
payaso de la boca de tormenta sonriendo. George
se preguntó cómo podía haber creído que sus ojos
eran amarillos, si eran de un color azul brillante,
bailarín, como los ojos de su mamá y de Bill—.
Muchísima razón, ya lo creo. Por lo tanto, voy a
presentarme. George, soy el señor Bob Gray,
también conocido como Pennywise, el payaso
Bailarín. Pennywise, te presento a George
Denbrough. George, te presento a Pennywise. Y
ahora ya nos conocemos. Yo no soy un
desconocido y tú tampoco. ¿Correcto?
George soltó una risita.
—Correcto. —Volvió a estirar la mano… y a
retirarla—. ¿Cómo te metiste allí adentro?
—La tormenta me trajo volaaaando —dijo
Pennywise, el payaso Bailarín—. Se llevó todo el
circo. ¿No sientes olor a circo, George?
George se inclinó hacia adelante. ¡De pronto
olía a cacahuetes! ¡Cacahuetes tostados! ¡Y
vinagre blanco, del que se pone en las patatas
fritas por un agujero de la tapa! Yolía a algodón de
azúcar, a buñuelos, y también, leve, pero
poderosamente, a estiércol de animales salvajes.
Olía el aroma regocijante del aserrín. Y sin
embargo…
Sin embargo, bajo todo eso olía a inundación, a
hojas deshechas y a oscuras sombras en bocas de
tormenta. Era un olor húmedo y pútrido. El olor del
sótano.
Pero los otros olores eran más fuertes.
—Claro que lo huelo —dijo.
—¿Quieres tu barquito, George? —preguntó
Pennywise—. Te lo pregunto otra vez porque no
pareces desearlo mucho.
Ylo mostró en alto, sonriendo. Llevaba un traje
de seda abolsado con grandes botones color
naranja. Una corbata brillante, de color azul
eléctrico, se le derramaba por la pechera. En las
manos llevaba grandes guantes blancos, como
Mickey y Donald.
—Sí, claro —dijo George, mirando dentro de la
boca de tormenta.
—¿Y un globo? Los tengo rojos, verdes,
amarillos, azules…
—¿Flotan?
—¿Que si flotan? —La sonrisa del payaso se
acentuó—. Oh, sí, claro que sí. ¡Flotan! También
tengo algodón de azúcar…
George estiró la mano.
El payaso le sujetó el brazo.
Yentonces George vio cómo la cara del payaso
cambiaba.
Lo que vio entonces fue tan terrible que lo
peor que había imaginado sobre la cosa delsótano
parecía un dulce sueño. Lo que vio destruyó su
cordura de un zarpazo.
—Flotan —croó la cosa de la alcantarilla con
una voz que reía como entre coágulos.
Sujetaba el brazo de George con su puño
grueso y agusanado. Tiró de él hacia esa horrible
oscuridad por donde el agua corría y rugía y
aullaba llevando hacia el mar los desechos de la
tormenta. George estiró el cuello para apartarse de
esa negrura definitiva y empezó a gritar hacia la
lluvia, a gritar como un loco hacia el gris cielo
otoñal que se curvaba sobre Derry aquel día de
otoño de 1957. Sus gritos eran agudos y
penetrantes y a lo largo de toda la calle, la gente se
asomó a las ventanas o se lanzó a los porches.
—Flotan —gruñó la cosa—, flotan, Georgie. Y
cuando estés aquí abajo, conmigo, tú también
flotarás.
El hombro de George se clavó contra el
cemento del bordillo. Dave Gardener, que ese día
no había ido a trabajar al Shoeboat debido a la
inundación, vio sólo a un niño de impermeable
amarillo, un niño que gritaba y se retorcía en el
arroyo mientras el agua lodosa le corría sobre la
cara haciendo que sus alaridos sonaran
burbujeantes.
—Aquí abajo todo flota —susurró esa voz
podrida, riendo, y de pronto sonó un desgarro y
hubo un destello de agonía y George Denbrough
ya no supo más.
Dave Gardener fue el primero en llegar. Aunque
llegó sólo cuarenta y cinco segundos después del
primer grito, George Denbrough ya había muerto.
Gardener lo agarró por el impermeable, tiró de él
hasta sacarlo a la calle… y al girar en sus manos el
cuerpo de George, también él empezó a gritar. El
lado izquierdo del impermeable del niño estaba de
un rojo intenso. La sangre fluía hacia la alcantarilla
desde el agujero donde había estado el brazo
izquierdo. Un trozo de hueso, horriblemente
brillante, asomaba por la tela rota.
Los ojos del niño miraban fijamente el cielo gris
y mientras Dave retrocedía a tropezones hacia los
otros que ya corrían por la calle, empezaron a
llenarse de lluvia.
4
En alguna parte de allá abajo, dentro de la boca de
tormenta, que ya estaba casi colmada por el agua
(«No podía haber nadie allí dentro», habría de
exclamar más tarde el comisario del Condado ante
un periodista del News de Derry con una furia
frustrada tan grande que era casi un tormento; el
mismo Hércules habría sido barrido por esa
corriente brutal), el barquito de George siguió su
veloz marcha por aquellas cámaras tenebrosas y
por los largos corredores de cemento rugían y
repicaban con el agua. Por un tiempo corrió
paralelo a un pollo muerto que flotaba con sus
amarillentas patas de reptil apuntadas hacia el
techo chorreante; luego, en alguna confluencia al
este de la ciudad, el pollo fue arrastrado hacia la
izquierda mientras el barquito de George seguía en
línea recta.
Una hora después, mientras a la madre de
George le administraban una dosis de sedantes en
la sala de guardia del hospital y mientras Bill el
Tartaja —aturdido, pálido y silencioso en su cama
— escuchaba los ásperos sollozos de su padre en
la sala donde la madre había estado tocando Para
Elisa, el barquito salió por un tubo de cemento
como una bala por la boca de un revólver y
navegó a toda velocidad por una zanja hasta un
arroyo anónimo. Cuando se incorporó al hirviente
y henchido río Penobscot, veinte minutos
después, en el cielo empezaban a asomar los
primeros claros de azul. La tormenta había pasado.
El barquito se tambaleaba y se sumergía y a
veces se llenaba de agua, pero no se hundió; los
dos hermanos lo habían impermeabilizado bien. No
sé dónde acabó por naufragar, si alguna vez lo
hizo. Tal vez llegó al mar y allí navega eternamente
como los barcos mágicos de los cuentos. Sólo sé
que aún estaba a flote y navegando en el seno de
la inundación cuando franqueó los límites de
Derry, Maine. Y allí sale de esta historia para
siempre.
II. DESPUÉS DEL FESTIVAL (1984)
1
Si Adrian llevaba puesto ese sombrero, diría más
tarde su sollozante amigo a la policía, era porque lo
había ganado en una caseta de tiro al blanco en la
feria de Bassey Park, sólo seis días antes de su
muerte. Estaba orgulloso de él.
—Lo llevaba puesto porque él amaba a este
pueblucho de mierda —aulló Don Hagarty, el
amigo, a los policías.
—Bueno, bueno, no hay por qué decir
palabrotas —indicó a Hagarty el oficial Harold
Gardener.
Harold Gardener era uno de los cuatro hijos
varones de Dave Gardener. El día en que su padre
había descubierto el cuerpo mutilado y sin vida de
George Denbrough, Harold Gardener tenía cinco
años. En la actualidad, casi veintisiete años
después, andaba por los treinta y dos y se estaba
quedando calvo. Harold Gardener aceptaba como
reales el dolor y el luto de Don Hagarty, pero al
mismo tiempo le resultaba imposible tomarlos en
serio. Ese hombre, si hombre podía llamársele,
tenía los ojos pintados y llevaba unos pantalones
de satén tan ajustados que casi se le notaban las
arrugas de la polla. Con luto o sin él, con dolor o
sin dolor, era, después de todo, un simple marica.
Igual que su amigo, el difunto Adrian Mellon.
—Empecemos otra vez —dijo Jeffrey Reeves,
el compañero de Harold—. Vosotros salisteis del
«Falcon» y caminasteis hacia el canal. ¿Qué pasó
entonces?
—¿Cuántas veces tengo que repetirlo, pedazo
de idiotas? —Hagarty seguía gritando—. ¡Lo
mataron! ¡Lo empujaron al canal! ¡Para ellos sólo
ha sido otra aventura en Macholandia!
Don Hagarty se echó a llorar.
—Una vez más —repitió Reeves,
pacientemente—. Salisteis del «Falcon». ¿Y
entonces?
2
En un cuarto de interrogatorios, en el mismo
vestíbulo, dos policías de Derry hablaban con
Steve Dubay, de diecisiete años; en el
departamento de pruebas, primer piso, otros dos
interrogaban a John Webby
[2] Garton, de
dieciocho, y en el despacho del jefe de policía,
quinto piso, el jefe Andrew Rademacher y el
ayudante del fiscal de distrito, Tom Boutillier,
interrogaban a Christopher Unwin, de quince
años. Unwin, vestido con pantalones vaqueros
desteñidos, una remera grasienta y pesadas botas
militares, estaba sollozando. Rademacher y
Boutillier se habían hecho cargo de él porque lo
consideraban, bastante acertadamente, como el
eslabón más débil de la cadena.
—Empecemos otra vez —dijo Boutillier en ese
despacho, en el preciso momento en que Jeffrey
Reeves decía lo mismo dos pisos más abajo.
—No queríamos matarlo —balbuceó Unwin—.
Fue por el sombrero. No podíamos creer que aún
lo llevase después, ya me entiende, después de lo
que Webby le dijo la primera vez. Y creo que
quisimos asustarlo.
—Por lo que dijo —interpuso el jefe
Rademacher.
—Sí.
—A John Garton, en la tarde del día diecisiete.
—Sí, a Webby. —Unwin volvió a romper en
sollozos—. Pero cuando lo vimos en dificultades,
tratamos de salvarlo. Al menos, yo y Stevie
Dubay…¡No queríamos matarlo!
—Vamos, Chris, no nos tomes el pelo —dijo
Boutillier—. Arrojasteis al canal a ese mariquita.
—Sí, pero…
—Y vinieron los tres aquí para aclarar las
cosas. El jefe Rademacher y yo os estamos
agradecidos, ¿verdad, Andy?
—Claro. Hay que ser muy hombre para
reconocer lo que se ha hecho, Chris.
—Entonces no lo pringues mintiéndonos
ahora. Tuvisteis la intención de arrojarlo en cuanto
lo visteis salir del «Falcon» con su amiguito, ¿no?
—¡No! —protestó Chris Unwin con
vehemencia.
Boutillier sacó un paquete de Marlboro del
bolsillo de su camisa y se puso uno en la boca.
Luego ofreció el paquete a Unwin.
—¿Un cigarrillo?
Unwin tomó uno. Boutillier tuvo que perseguir
la punta con la cerilla para encendérselo por el
modo en que al muchacho le temblaba la boca.
—Pero sí cuando vieron que llevaba puesto el
sombrero, ¿no? —preguntó Rademacher.
Unwin aspiró el humo profundamente bajando
la cabeza de tal modo que el pelo grasiento le cayó
sobre los ojos y expelió el humo por la nariz
cubierta de puntos negros.
—Sí —reconoció, en voz tan baja que casi no
se le oyó.
Boutillier se inclinó hacia adelante con un
destello en sus ojos marrones. Aunque su cara era
la de un ave de rapiña, su voz sonó amable.
—¿Qué has dicho, Chris?
—Dije que sí. Me parece. Queríamos arrojarlo
al canal, pero no matarlo. —Levantó la mirada
hacia ellos con expresión angustiada, incapaz de
comprender los extraordinarios cambios que se
habían producido en su vida desde que saliera de
su casa para participar en la última noche del
Festival del Canal organizado por Derry, con dos
amigos, a las siete y media de la noche—.
¡Matarlo, no! —repitió—. Y ese tío que estaba
bajo el puente…, todavía no sé quién era.
—¿De qué tío nos hablas? —preguntó
Rademacher sin mayor interés.
Ya habían oído esa parte y ninguno de los dos
la creía. Tarde o temprano, los acusados de
asesinato sacaban a relucir, casi siempre, a ese
misterioso «tío». Boutillier había llegado a darle un
nombre al asunto. Lo llamaba síndrome del
Manco, por el personaje de El fugitivo, aquella
vieja serie de la televisión.
—El tipo vestido de payaso —dijo Chris
Unwin estremeciéndose—. El tío de los globos.
3
El Festival del Canal, que se desarrolló entre el 15
y el 21 de julio, había sido un gran éxito, según
decían casi todos los habitantes de Derry; algo
muy bueno para la moral, la imagen de la ciudad…
y el bolsillo. Los festejos de esa semana se habían
organizado para celebrar el centenario de la
inauguración del canal que corría por el centro de
la ciudad. Había sido ese canal el que abriera
plenamente a Derry al comercio de la madera, entre
1884 y 1910; también el canal lo que dio origen a
los años de bonanza de Derry.
La ciudad fue acicalada de este a oeste y de
norte a sur. Ciertos baches, de los que algunos
decían que llevaban más de diez años sin ser
reparados, fueron debidamente rellenados con
alquitrán hasta que las calles quedaron parejas.
Los edificios municipales recibieron una
remodelación por dentro y una mano de pintura
por fuera. Desaparecieron las peores leyendas
inscritas en Bassey Park —muchas de ellas, frías y
lógicas manifestaciones contra los homosexuales,
tales como MATAD A TODOS LOS MARICAS y
EL SIDA ES EL CASTIGO DE DIOS, MARICAS
DEL INFIERNO—, borradas de los bancos y las
paredes de madera que cerraban el pequeño
puente cubierto sobre el canal, conocido como
Puente de los Besos.
Se instaló un Museo del Canal en tres locales
desocupados del centro, con material de Michael
Hanlon, bibliotecario e historiador aficionado de la
ciudad. Las familias más antiguas de la población
prestaron gratuitamente sus casi inapreciables
tesoros y durante la semana del Festival, casi
cuarenta mil visitantes pagaron veinticinco
centavos por cabeza para ver menús de 1890,
herramientas de leñadores originarias de 1880,
juguetes de los años veinte y más de dos mil
fotografías, así como nueve rollos de película
sobre la vida en el Derry de cien años atrás.
El museo estaba patrocinado por la Sociedad
de Damas de Derry, quienes vetaron algunos de
los objetos que Hanlon proponía exponer (tales
como la notable silla-trampa, que databa de 1930) y
fotografías (como la de la banda de Bradley
después del famoso tiroteo). Pero todos
reconocieron que era un verdadero éxito y, en
realidad, nadie quería ver esas antiguallas
macabras. Era mejor acentuar lo positivo y eliminar
lo negativo, como decía la vieja canción.
En el parque había una carpa enorme de lona a
rayas donde se vendían refrescos; todas las
noches, una banda daba un concierto. En el
parque Bassey se instaló una feria con atracciones
y juegos administrados por los vecinos. Un
tranvía especial recorría las zonas históricas de la
ciudad, de hora en hora, terminando el recorrido en
esa vistosa y amena máquina de hacer dinero.
Fue allí donde Adrian Mellon ganó elsombrero
por el que lo matarían, un sombrero de copa hecho
de papel con una flor y una banda que rezaba: I ♥
DERRY!
4
—Estoy cansado —dijo John Webby Garton.
Como sus dos amigos, vestía imitando
inconscientemente a Bruce Springsteen, aunque
probablemente habría dicho que Springsteen era
un chulo o una maricona y que él admiraba a esos
«hijoputas» del heavy-metal, como Deff Leppard,
Twisted Sister o Judas Priest. Había arrancado las
mangas de su camiseta azul para exhibir sus
musculosos brazos. El pelo castaño, espeso, le
caía sobre un ojo; ese toque era más al estilo de
John Cougar Mellencamp que de Springsteen. En
los brazos tenía tatuajes azules, símbolos arcanos
que parecían dibujados por un niño.
—No quiero hablar más.
—Cuéntanos sólo lo del martes por la tarde, en
la feria —dijo Paul Hughes.
Ese sórdido asunto tenía a Hughes cansado,
impresionado y lleno de horror. Una y otra vez,
tenía la impresión de que el Festival había
finalizado con un último número que todos, de
algún modo, estaban esperando, aunque nadie se
hubiera atrevido a anotarlo en el programa diario.
Si lo hubiesen hecho, eso habría aparecido así:
Sábado, 21 horas: Último concierto de la
Banda de la Escuela Secundaria de Derry y los
Melómanos de la Barbería.
Sábado, 22 horas: Gigantesco espectáculo de
fuegos artificiales.
Sábado, 22.35 horas: Sacrificio ritual de
Adrian Mellon, cerrando oficialmente el Festival
del Canal.
—A la mierda con la feria —replicó Webby.
—Sólo lo que tú le dijiste a Mellon y lo que él
te dijo a ti.
—¡Santo Dios…! —Webby puso los ojos en
blanco.
—Vamos, flaco —insistió el compañero de
Hughes.
Webby Garton puso los ojos en blanco y volvió
a empezar.
5
Garton vio a Mellon y a Hagarty contoneándose
cogidos de la cintura y soltando risitas como un
par de chicas. Al principio pensó que, en verdad,
eran dos chicas. Luego reconoció a Mellon, pues
ya se lo habían señalado antes. Yen ese momento
vio que Mellon se volvía hacia Hagarty… y que
los dos se besaban por un instante.
—¡Voy a vomitar, macho! —exclamó Webby,
asqueado.
Con él iban Chris Unwin y Steve Dubay.
Cuando Webby señaló a Mellon, Steve Dubay
creyó reconocer al otro marica; se llamaba Don
Nosecuántos, dijo; había recogido en su coche a
un chico de la secundaria, sólo para tratar de
manosearlo.
Mellon y Hagarty volvieron a caminar hacia los
tres muchachos, alejándose del tiro al blanco,
rumbo a la salida de la feria. Webby Garton diría
más tarde a los oficiales Hughes y Conley que se
había sentido «herido en su orgullo cívico» al ver
que un marica de mierda llevaba un sombrero con
la leyenda I ♥ DERRY! Era una ridiculez, ese
sombrero de copa con su gran flor meneándose en
todas direcciones. Y esa ridiculez, al parecer, hirió
aún más el orgullo cívico de Webby.
Cuando pasaron Mellon y Hagarty, siempre
abrazados por la cintura, Webby gritó:
—¡Tendría que hacerte tragar ese sombrero,
marica asqueroso!
Mellon se volvió hacia Garton y respondió
parpadeando con coquetería:
—Si quieres comer, tesoro, puedo conseguirte
algo mucho más sabroso que misombrero.
A esas alturas, Webby Garton decidió arreglarle
el rostro al marica ese. En la geografía de esa cara
se alzarían montañas y los continentes cambiarían
de sitio. No iba a tolerar que nadie lo acusara de
hacer porquerías. Nadie.
Cuando echó a andar hacia Mellon, Hagarty,
alarmado, trató de llevarse a su amigo, pero Mellon
se mantuvo firme, sonriendo. Más tarde, Garton
diría a los oficiales Hughes y Conley que Mellon
debía de estar drogado. Sí, en efecto, reconocería
Hagarty, al serle sugerida la idea por los oficiales
Gardener y Reeves, se había drogado con dos
bollos fritos untados de miel y con la feria y con el
día entero. No había podido reconocer, por tanto,
la amenaza real que representaba Webby Garton.
—Pero así era Adrian —dijo Don, enjugándose
los ojos con un pañuelo de papel, corriéndose la
sombra brillante de los párpados—. No sabía
confundirse con el ambiente. Era uno de esos
tontos convencidos de que todo iba a salir bien.
Habría podido resultar seriamente herido en
ese mismo instante si Garton no hubiera sentido
un golpecito en el codo. Era un bastón de goma.
Al girar la cabeza, se encontró con el oficial Frank
Machen, otro miembro de la policía de Derry.
—Tranquilo, compañerito —le dijo Machen—.
Métete en tus cosas y deja a esas locas en paz.
Venga, muévete.
—¿No oyó lo que me dijo? —preguntó Garton,
acalorado.
En ese momento se le agregaron Unwin y
Dubay, olfateando problemas. Trataron de que
Garton siguiera caminando con ellos, pero élse los
sacudió, si hubieran insistido, los habría atacado a
puñetazos. Su hombría acababa de sufrir un
insulto que debía ser vengado. Nadie podía
insinuar que él hiciera porquerías. Nadie.
—No creo que te hayan dicho nada malo —
replicó Machen—. Y tú fuiste el primero en
dirigirles la palabra. Anda, sigue caminando, hijo.
No quiero tener que llevarte a comisaría.
—¡Pero me trató de maricón!
—¿Y te preocupa que sea cierto? —preguntó
Machen, como si estuviera francamente
interesado. Garton se puso violento y
horriblemente rojo.
Durante ese diálogo, Hagarty trataba, con
creciente desesperación, de alejar a Adrian Mellon
de la escena. Por fin estaba convenciéndolo.
—¡Adiós, cariño! —se despidió Adrian con
descaro.
—Cállate, culo dulce —le dijo Machen—. Vete
de aquí.
Garton trató de precipitarse contra Mellon,
pero el oficial lo sujetó.
—Podría detenerte, amigo —le dijo—. Y no
sería mala idea, sisigues portándote así.
—¡La próxima vez me la vas a pagar! —aulló
Garton tras la pareja que se marchaba, haciendo
girar muchas cabezas en su dirección—. ¡Y si te
veo con ese sombrero te voy a matar! ¡En esta
ciudad no necesitamos maricas como tú!
Mellon, sin volverse, agitó los dedos de la
mano izquierda —tenía las uñas pintadas de rojo
cereza— y se alejó contoneándose
provocativamente. Garton volvió a lanzarse de
cabeza.
—Una palabra o un movimiento más y te
arresto —advirtió Machen suavemente—. Te
hablo en serio, hijo.
—Vamos, Webby —dijo Chris Unwin,
intranquilo—. Ablándate.
—¿A usted le gustan estos tipos? —preguntó
Webby a Machen, ignorando por completo a Chris
y a Steve—. Diga, ¿le gustan?
—Los margaritas no me preocupan —aseguró
Machen—. Lo que me interesa es mantener la paz
y la tranquilidad y tú estás perturbando lo que me
gusta, cara de pizza. Ahora bien, ¿quieres dar una
vuelta conmigo o no?
—Vámonos, Webby —dijo Steve Dubai, en voz
baja—. Vamos a comer unos frankfurts.
Webby los siguió, arreglándose la camisa con
movimientos exagerados y apartándose el pelo de
los ojos. Machen, quien también prestó
declaración la mañana siguiente a la muerte de
Adrian Mellon, dijo: «Lo último que le oí decir
cuando se alejaba con sus compañeros, fue: La
próxima vez me la va a pagar caro».
6
—Por favor, tengo que hablar con mi madre —dijo
Steve Dubay por tercera vez—. Si ella no ablanda
a mi padrastro, cuando yo vuelva a casa se va a
organizar una velada de boxeo de todos los
demonios.
—Dentro de un ratito —le dijo el oficial
Charles Avarino.
Tanto Avarino como su compañero, Barney
Morrison, sabían que Steve Dubay no volvería a
casa esa noche, ni las siguientes. El muchacho no
parecía darse cuenta del apuro en que estaba.
Avarino no se sorprendió al comprobar, algo
después, que Dubay había dejado la escuela a los
dieciséis años, antes de obtener el graduado
escolar. Su coeficiente intelectual era de 68, según
el test Weschler al que lo habían sometido durante
uno de sus tres viajes por elséptimo curso.
—Dinos qué pasó cuando visteis a Mellon
salir del «Falcon».
—No, macho. Mejor no.
—Vaya, ¿y eso? —preguntó Avarino.
—Me parece que ya he hablado demasiado.
—Viniste para eso, ¿no? —repuso Avarino.
—Bueno, sí, pero…
—Escucha —dijo Morrison con suavidad,
sentándose junto a Dubay y ofreciéndole un
cigarrillo—. ¿Crees que a mí y al amigo Chick nos
gustan los maricas?
—No sé…
—¿Tenemos pinta de que nos gusten los
maricas?
—No, pero…
—Somos tus amigos, Steve —dijo Morrison—.
Ycréeme: tú, Chris y Webby necesitáis amigos en
estos momentos porque mañana los corazones
sensibles de esta ciudad estarán pidiendo
vuestras cabezas.
Steve Dubay pareció alarmarse. Avarino, que
casi podía leer la confusa mente de ese porrero,
sospechó que estaba pensando otra vez en su
padrastro. Y aunque Avarino no sentía el menor
aprecio por la pequeña comunidad gay de Derry
(como cualquier otro miembro de la policía, le
habría gustado cerrar el «Falcon» para siempre),
habría sentido un gran placer en llevar
personalmente a Dubay a su casa. Más aún, le
habría encantado sujetarlo mientras el padrastro se
ensañaba. A Avarino no le gustaban los
homosexuales, pero no por eso pensaba que se los
debía torturar y asesinar. A Mellon lo habían
destrozado. Cuando lo sacaron a la superficie, bajo
el puente del canal, tenía los ojos abiertos y
dilatados por el terror. Y ese joven no tenía la
menor idea de lo que había ayudado a hacer.
—No queríamos hacerle daño —repitió Steve.
Era la posición a la cual retrocedía cada vez
que se sentía siquiera levemente confuso.
—Por eso te conviene estar a buenas con
nosotros —dijo Avarino, con gravedad—. Si dices
toda la verdad ahora, a lo mejor esto no pasa de
una meadita en la nieve. ¿Verdad, Barney?
—Muy cierto —concordó Morrison.
—Ybien, ¿qué me dices? —insistió Avarino.
—Bueno…
YSteve, lentamente, empezó a hablar.
7
Cuando Elmer Curtie inauguró el «Falcon», en
1973, pensaba que su clientela estaría compuesta,
principalmente, por los pasajeros del autobús; la
terminal vecina recibía a tres líneas diferentes. Pero
lo que no se le ocurrió fue que muchos de los
pasajeros eran mujeres o familias remolcando
niños pequeños. Entre los otros, muchos llevaban
sus propias botellas y no bajaban nunca del
autobús. Quienes lo hacían eran, habitualmente,
soldados o marineros que sólo querían uno o dos
vasos de cerveza; después de todo, nadie suele
emborracharse en una parada de diez minutos.
Curtie empezó a descubrir alguna de esas
grandes verdades hacia 1977, pero por entonces
ya era demasiado tarde; estaba endeudado hasta
las cejas y no podía salir del saldo en rojo. Se le
ocurrió incendiar el negocio para cobrar el seguro,
pero probablemente lo atraparían, a menos que
contratara a un profesional para que le prendiera
fuego… y no tenía ni idea de dónde podría
contratarse un incendiario profesional.
En febrero de ese año decidió esperar hasta el
4 de julio; si por entonces las cosas no pintaban
mejor, iría a la estación vecina para coger un
autobús y ver qué se podía hacer en Florida.
Pero en los cinco meses siguientes llegó una
asombrosa y tranquila prosperidad al bar, que
estaba pintado en negro y oro, con decoración de
pájaros embalsamados (el hermano de Elmer Curtie
había sido un aficionado a la taxidermia,
especializado en aves, y él había heredado sus
cosas después de su muerte). De pronto, en vez de
servir sesenta cervezas y veinte copas por noche,
Elmer se encontró sirviendo ochenta cervezas y
cien copas…ciento veinte…A veces, hasta ciento
sesenta.
Su clientela era joven, cortés y casi
exclusivamente masculina. Muchos de sus
parroquianos vestían de modo extravagante, pero
en esos años la vestimenta extravagante era casi
reglamentaria. Elmer Curtie no se dio cuenta de
que sus clientes eran casi exclusivamente
homosexuales hasta 1981, poco más o menos. Si
los habitantes de Derry le hubieran oído decir eso,
habrían pensado que Elmer Curtie los tomaba por
tontos… pero era la absoluta verdad. Como en el
caso del marido engañado, fue prácticamente el
último en enterarse. Y por entonces ya no le
importaba. El bar estaba dando dinero, y aunque
había otros cuatro en Derry que daban ganancia,
sólo en el «Falcon» no había parroquianos
revoltosos que demolieran periódicamente el local.
Para empezar, no había mujeres por las que
pelearse. Y esos hombres, maricas o no, parecían
haber descubierto algún secreto para llevarse bien
que sus equivalentes heterosexuales desconocían.
Una vez consciente de las preferencias
sexuales de sus parroquianos, Elmer comenzó a oír
relatos escalofriantes sobre el «Falcon» por todas
partes; circulaban desde hacía años, pero hasta
entonces, Curtie no había tenido noticia de ello.
Los narradores más entusiastas de esas
anécdotas, según llegó a notar, eran hombres que
no se habrían dejado llevar al «Falcon» ni a punta
de pistola por miedo a perder todos los músculos
de sus muñecas o algo parecido. Sin embargo,
parecían sumamente enterados.
Según esos relatos, en una noche cualquiera
se veía allí a hombres que bailaban abrazados,
frotándose las pollas allí mismo, en la pista de
baile; a hombres que se besaban en la boca,
sentados a la barra; a hombres que hacían
porquerías en los aseos. Supuestamente, en la
trastienda se podía pasar un rato en la Torre del
Poder: allí había un tipo grandote, con uniforme
nazi, que tenía el brazo engrasado casi hasta el
hombro y que se ocupaba de uno con mucho
gusto.
En realidad, ninguna de esas cosas era cierta.
Si alguien iba allí para aplacar la sed con una
cerveza o una copa, no veía nada fuera de lo
común. Había muchos hombres, eso sí, pero lo
mismo pasaba en miles de bares de obreros de
todo el país. La clientela podía ser gay, pero gay
no quiere decir estúpido. Si querían hacer algunas
locuras, iban a Portland. Ysi querían hacer locuras
gordas, como en las películas, iban a Nueva York o
a Boston. Derry era una ciudad pequeña y
provinciana; su pequeña comunidad homosexual
conocía bien la sombra bajo la cual existía.
Don Hagarty llevaba dos o tres años
concurriendo al «Falcon» cuando, aquella noche
de marzo de 1984, apareció por primera vez con
Adrian Mellon. Hasta entonces había sido de los
que gustan variar; rara vez se presentaba con el
mismo acompañante más de cinco o seis veces.
Pero hacia fines de abril, hasta el propio Elmer
Curtie, a quien le importaban muy poco esas
cosas, notó que Hagarty y Mellon se estaban
tomando la relación en serio.
Hagarty trabajaba como dibujante para una
empresa de ingenieros, en Bangor. Adrian Mellon
era escritor independiente; publicaba cuando y
donde podía: en revistas de compañías aéreas, en
publicaciones íntimas, en diarios provincianos,
suplementos dominicales o revistas de sexo.
Estaba escribiendo una novela, pero tal vez no era
algo serio, porque llevaba trabajando desde su
tercer año de universidad, hacía ya doce.
Había ido a Derry para escribir un artículo
sobre el canal por comisión del New England
Byways, una lustrosa publicación quincenal que
aparecía en Concord. Adrian Mellon había
aceptado el encargo porque así podía sacarle al
Byways dinero para tres semanas de gastos,
incluyendo una bonita habitación en el «Derry
“Town House”», y reunir todo el material
necesario en cinco días, como mucho. Dedicaría
las otras dos semanas a reunir material suficiente
para tres o cuatro artículos regionales más.
Pero en ese período de tres semanas conoció a
Don Hagarty y en vez de volver a Portland al
terminar sus tres semanas, buscó un pequeño
apartamento en una calle discreta. Sólo vivió allí
seis semanas antes de irse a vivir con Don
Hagarty.
8
Ese verano, según dijo Hagarty a Harold Gardener
y a Jeff Reeves, fue para Adrian el más feliz de su
vida. Habría debido saberlo, dijo; habría debido
saber que, si Dios tiende una alfombra a los tíos
como él, es sólo para arrancársela de bajo los pies.
La única sombra, dijo, era el extravagante
fanatismo con que Adrian se había apegado a
Derry. Tenía una camiseta con la leyenda MAINE
ES BONITO - DERRY, ¡GENIAL! Y una chaqueta
del equipo los Tigres de Derry, del instituto local. Y
el sombrero, por supuesto. Hagarty aseguraba que
esa atmósfera le resultaba vital y vigorizantemente
creativa. Tal vez había algo de cierto en eso, pues
Adrian había sacado la novela, que languidecía en
un baúl, por primera vez en casi un año.
—Entonces, ¿era cierto que estaba trabajando
en ella? —preguntó Gardener a Hagarty; en
realidad no le importaba pero quería mantenerlo
hablando.
—Sí. Sacaba página tras página. Decía que tal
vez fuera una novela horrible, pero al menos no
sería horrible y además inconclusa. Esperaba
terminarla para su cumpleaños, en octubre. No
sabía, por supuesto, cómo es Derry, en realidad.
Creía saberlo, pero no había vivido aquí el tiempo
suficiente para verle la verdadera cara. Yo trataba
de advertirle, pero él no me prestaba atención.
—¿Ycuál es la verdadera cara de Derry, Don?
—preguntó Reeves.
—Se parece mucho a una ramera muerta con el
culo lleno de gusanos —dijo Don Hagarty.
Los dos policías lo miraron fijamente, llenos de
silencioso asombro.
—Es un lugar malo —prosiguió Hagarty—. Es
una cloaca. ¡No van a decirme que ustedes dos no
lo saben! ¿Se han pasado aquí la vida entera y no
lo saben?
Ninguno de ellos respondió. Al cabo de un
rato, Hagarty siguió hablando.
9
Hasta la llegada de Adrian Mellon a su vida, Don
había estado pensado en salir de Derry. Llevaba
tres años allí, sobre todo porque había alquilado a
largo plazo, un apartamento con una estupenda
vista al río. Pero el contrato estaba por vencer y
Don se alegraba. Se acabarían los largos viajes de
ida y vuelta a Bangor. Y las vibraciones extrañas.
Una vez le dijo a Adrian que en Derry siempre se
sentía como si fueran las veinticinco horas. A
Adrian podía parecerle una ciudad estupenda,
pero a Don le daba miedo. No sólo por la cerrada
fobia contra los homosexuales, actitud claramente
expresada tanto en los sermones del predicador
como en las leyendas pintarrajeadas en Bassey
Park, pero éste era un detalle que había podido
señalar con toda claridad. Adrian se había echado
a reír.
—En toda ciudad norteamericana, Don, hay
personas que odian a los gays —dijo—. No me
digas que lo ignoras. Después de todo, estamos
en la era de Ronnie Haron y Phyllis Housefly.
—Acompáñame a Bassey Park —respondió
Don, al ver que Adrian hablaba en serio,
convencido de que Derry era como cualquier otra
ciudad del país—. Quiero mostrarte algo, mi amor.
Fueron en el coche a Bassey Park. Eso habían
sido en los últimos días de la primavera, más o
menos un mes antes de que asesinaran a Adrian,
dijo Hagarty a los policías. Llevó a su amigo hasta
las sombras oscuras y de un olor vagamente
desagradable del Puente de los Besos. Señaló una
de las pintadas. Adrian tuvo que encender una
cerilla y arrimarse para poder leerla.
ENSÉÑAME LA POLLA, MARICA Y TE LA
CORTARÉ
—Sé lo que piensa la gente de los
homosexuales —dijo Don, en voz baja—. En
Dayton, cuando era adolescente, me dieron una
paliza en una parada de camioneros. En Portland,
unos tipos prendieron fuego a mis zapatos, ante
una cafetería, mientras un policía gordo y culón se
reía sentado en el coche patrulla. He visto muchas
cosas, pero nunca algo como esto. Mira aquí,
fíjate.
Otro fósforo puso al descubierto: CLAVOS EN
LOS OJOS A TODOS LOS MARICAS (EN EL
NOMBRE DE DIOS).
—Quien sea el que escribe estas pequeñas
homilías es un caso grave de demencia profunda.
No me sentiría tan mal si supiera que se trata de
una sola persona, de un enfermo aislado, pero…
—Don señaló toda la longitud del puente con un
vago ademán del brazo—. Hay muchas cosas
como éstas… y no creo que las haya escrito una
sola persona. Por eso quiero marcharme de Derry,
Adri. Hay demasiados lugares y demasiada gente
aquí que parecen afectados de demencia profunda.
—Bueno, espera a que termine mi novela,
¿quieres? Por favor. Hasta octubre, nada más, te lo
prometo. Aquí el aire es mejor.
—No sabía que el peligro estaba en el agua —
diría después Don Hagarty, amargamente, a los
policías.
10
Tom Boutillier y el jefe Rademacher se inclinaron
hacia adelante y aguzaron el oído. Chris Unwin,
sentado con la cabeza gacha, hablaba
monótonamente con el suelo. Esa era la parte que
les interesaba oír, la parte que enviaría a la cárcel a
dos de esos salvajes, cuando menos.
—La feria era una porquería —dijo Unwin—.
Ya estaban cerrando todas las atracciones: la
montaña rusa, la batidora. En los coches locos
habían puesto el cartel de cerrado. Los únicos
abiertos eran los juegos para niños. Así que
seguimos caminando hasta que Webby vio el tiro al
blanco y pagó cincuenta centavos y entonces vio
un sombrero como el del marica y trató de tirar ese,
pero fallaba y fallaba y cada vez que fallaba se
ponía peor, ¿sabe? Y Steve es el que se pasa
diciendo tranquilo y por qué coño no te
tranquilizas, ¿sabe? Pero esa noche estaba que se
comía las paredes, porque tomó esa píldora,
¿sabe? No sé qué píldora. Una roja; a lo mejor
hasta legal. Pero la tenía tomada con Webby. Yo
pensé que Webby le iba a pegar, ¿sabe? Yle decía:
No sirves ni para ganar ese sombrero de marica.
Tienes que estar reventado para no ganar ni ese
sombrero de marica. Al final, la señora le dio un
premio, aunque no había acertado, creo que para
perdernos de vista. No sé. A lo mejor no. Pero creo
que sí. Era una de esas cosas que hacen ruido,
¿sabe? Uno sopla y eso se infla y se desenrolla y
hace un ruido como de pedo, ¿sabe? Yo tenía uno
que me regalaron por Navidad o por Reyes o algo
así y me gustaba mucho, pero lo perdí. O a lo mejor
alguien me lo birló en esa mierda de escuela,
¿sabe? Bueno, cuando la feria estaba por cerrar, ya
salíamos y Steve seguía con el rollo de que Webby
no podía ni ganar ese sombrero de marica, ¿sabe?
YWebby no decía nada y me di cuenta de que era
mala señal, pero no sabía qué hacer, ¿sabe? Quería
cambiar de conversación, pero no se me ocurría
nada, ¿sabe? Así que cuando fuimos al
aparcamiento, Steve dice: «¿Adónde queréis ir, a
casa?». Y Webby: «Vamos a pasar primero por el
“Falcon”, a ver si ese marica está por ahí».
Boutillier y Rademacher intercambiaron una
mirada. Boutillier levantó un solo dedo y se dio
unos golpecitos en la mejilla. Aunque aquel tonto
de las botas con flecos no lo sabía, estaba
hablando de asesinato en primer grado.
—Y yo que no, que tengo que ir a casa, y
Webby que si me da miedo pasar por el bar de los
maricas. Entonces le digo: «¡No, qué coño!». Y
Steve, que todavía está con esa píldora, dice:
«¡Vamos a hacer puré de marica, vamos a hacer
puré de marica, vamos a…!».
11
Las cosas se combinaron de manera tal que todo
salió mal para todo el mundo. Adrian Mellon y
Don Hagarty salieron del «Falcon» después de
tomar un par de cervezas, pasaron junto a la
terminal de autobuses y se cogieron de la mano.
Ninguno de los dos reparó en lo que hacía; era,
simplemente, una costumbre. Por entonces eran
las diez y media. Llegaron a la esquina y giraron a
la izquierda.
El Puente de los Besos distaba setecientos u
ochocientos metros de allí, río arriba; ellos
pensaban cruzar por el puente de Main Street,
mucho menos pintoresco. El Kenduskeag estaba
bajo, como todos los veranos; no había más de un
metro veinte de agua deslizándose, inquieta, por
entre las columnas de cemento.
Cuando el «Duster» se les adelantó (Steve
Dubay los había visto salir del «Falcon»), estaban
en el borde del vado.
—¡Crúzate, crúzate! —aulló Webby Garton. Los
dos hombres acababan de pasar bajo una lámpara
y él vio que iban de la mano. Eso lo enfureció…
pero no tanto como ese sombrero. La gran flor de
papel se meneaba locamente a un lado y a otro—.
¡Crúzate, maldición!
YSteve obedeció.
Chris Unwin negaría su participación activa en
lo que siguió, pero Don Hagarty contaba otra
cosa. Según dijo, Garton había bajado del
automóvil casi antes de que éste se detuviera; los
otros dos lo siguieron de inmediato. Esa noche,
Adrian no trató de mostrarse descarado ni
falsamente coqueto; se daba cuenta de que
estaban metidos en un lío.
—Dame ese sombrero —dijo Garton—. ¿No me
has oído, marica?
—Si te lo doy, ¿nos dejarás en paz? —Adrian
jadeaba de miedo. Casi llorando, paseaba la mirada
entre Unwin, Dubay y Garton, aterrorizado.
—¡Tú dame esa mierda!
Adrian se lo entregó. Garton sacó una navaja
del bolsillo y lo cortó en dos. Después de frotarse
los trozos contra el fondillo de los vaqueros, los
dejó caer a sus pies y los pisoteó.
Don Hagarty retrocedió un poco, mientras los
muchachos dividían su atención entre Adrian y el
sombrero; dijo que estaba tratando de divisar un
policía.
—Ahora, ¿nos dejas en…? —comenzó Adrian.
Fue entonces cuando Garton lo golpeó en la
cara arrojándolo contra la barandilla del puente,
que le llegaba a la cintura. Adrian gritó, llevándose
las manos a la boca. Por entre los dedos asomó la
sangre, chorreante.
—¡Adri! —gritó Hagarty, y se adelantó otra
vez a la carrera.
Dubay le puso una zancadilla. Garton le asestó
una patada en el estómago, arrojándolo a la
carretera. Pasó un automóvil. Hagarty se incorporó
sobre las rodillas y lo llamó con un grito, pidiendo
ayuda. No aminoró la marcha. Según dijo a
Gardener y Reeves, el conductor ni siquiera giró la
cabeza.
—¡Cállate, marica! —dijo Dubay y le dio otra
patada en la cara.
Hagarty cayó de lado contra la alcantarilla,
semiinconsciente. Pocos instantes después, oyó
una voz, la de Chris Unwin; le decía que se fuera si
no quería recibir lo mismo que su amigo. En su
propia declaración, Unwin confirmó haber hecho
esa advertencia.
Hagarty oyó golpes sordos y gritos de su
amante. Adrian parecía un conejo cogido en una
trampa, dijo a la policía. Él se arrastró hacia la
esquina, hacia las luces de la terminal de
autobuses. Cuando estuvo a cierta distancia, se
volvió a mirar.
Adrian Mellon, que medía poco más de metro
sesenta y podía pesar sesenta kilos con abrigo
pesado, pasaba de Garton a Dubay y de Dubay a
Unwin, en una especie de juego a tres bandas. Su
cuerpo flojo parecía un muñeco de trapo. Lo
estaban moliendo a puñetazos, desgarrándole las
ropas. Mientras él miraba, dijo, Garton le golpeó en
la entrepierna. Adrian tenía el pelo sobre la cara.
De la boca le brotaba sangre, empapándole la
camisa. Webby Garton llevaba dos gruesos anillos
en la mano derecha: uno era de la secundaria de
Derry; en el otro, que había hecho en la clase de
taller, sobresalían las letras D. B. Eran las iniciales
de Dead Bugs, un conjunto de heavy-metal que él
admiraba mucho. Los anillos habían partido el
labio superior de Adrian destrozándole tres
dientes a la altura de la encía.
—¡Socorro! —chilló Hagarty—. ¡Socorro,
socorro! ¡Lo están matando!
Los edificios de Main Street permanecían
oscuros y secretos. Nadie acudió a ayudarlo, ni
siquiera de la única isla de luz blanca que señalaba
la terminal de autobuses. Hagarty no pudo
entenderlo: allí había gente. Él la había visto al
pasar con Adri. ¿Era posible que nadie acudiese en
su ayuda? ¿Nadie en absoluto?
—¡SOCORRO, SOCORRO! ¡LO ESTÁN
MATANDO, SOCORRO, POR EL AMOR DE
DIOS!
—Socorro —susurró una voz muy baja, a la
izquierda de Don Hagarty… y luego se oyó una
risita.
—¡Al agua! —chillaba Garton en ese momento,
muerto de risa. Los tres habían estado riendo
mientras castigaban a Adrian—. ¡Al agua con este
marrano! ¡Por la borda!
—¡Al agua, al agua, al agua! —cantó Dubay,
riendo.
—Socorro —volvió a decir la vocecita.
Yaunque sonaba grave, se repitió aquella risita
aguda. Era como la voz de un niño que no puede
contenerse.
Hagarty bajó la vista y vio al payaso. Fue en
ese punto cuando Gardener y Reeves comenzaron
a restar crédito a cuanto Hagarty decía, pues el
resto fue un delirio de lunático. Más tarde, sin
embargo, Harold Gardener se encontró vacilando.
Al descubrir que el muchacho Unwin también
había visto a un payaso (al menos, eso decía),
tuvo sus dudas. Su compañero no las tuvo; al
menos, jamás las reconoció.
El payaso, dijo Hagarty, parecía una mezcla de
Ronald McDonald y Bozo, aquel viejo payaso de
la tele; al menos, eso pensó en un principio. Eran
los mechones de pelo color naranja los que le
llevaban a esa comparación. Pero más tarde, al
pensarlo mejor, se dijo que el payaso no se parecía
a ninguno de aquellos dos. La sonrisa pintada
sobre el maquillaje blanco no era color naranja
sino rojo, y sus ojos despedían un extraño brillo
plateado. Lentes de contacto, quizá… Pero una
parte de él había pensado entonces, y seguía
pensando, que tal vez aquellos ojos tenían, en
verdad, el color de la plata. Llevaba un traje
abolsado, con grandes botones color naranja. En
las manos llevaba guantes de caricatura.
—Si necesitas ayuda, Don —dijo el payaso—,
puedes servirte un globo.
Yle ofreció el manojo que tenía en una mano.
—Flotan —dijo—. Aquí abajo todos flotamos.
Muy pronto, tu amigo también flotará.
12
—Conque ese payaso lo llamó por su nombre —
dijo Jeff Reeves, con voz totalmente inexpresiva.
Miró a Harold Gardener, por encima de la
cabeza inclinada de Hagarty, y guiñó un ojo.
—Sí —confirmó Hagarty, sin levantar la vista
—. Adelante, piensen lo que quieran.
13
—Entonces lo arrojaste —dijo Boutillier—. Al
agua.
—¡Yo no! —replicó Unwin, levantando la
vista. Se apartó el pelo de los ojos con una mano y
los miró fijamente con ansiedad—. Cuando vi que
lo decían en serio, traté de apartar a Steve a
tirones. Temí que el marica se hiciese daño. Hasta
el agua hay como tres metros…
Había seis metros noventa. Uno de los
hombres de Rademacher ya había tomado la
medida.
—Pero él estaba como loco. Los dos seguían
gritando: «¡Al agua, al agua!». Y lo levantaron.
Webby lo sostenía por los brazos y Steve por el
culo, y…y…
14
Cuando Hagarty vio lo que intentaban hacer corrió
hacia ellos, gritando a todo pulmón:
—¡No, no, no!
Chris Unwin lo empujó hacia atrás. Hagarty
cayó hecho un bulto, rechinando los dientes.
—¿Quieres ir al agua tú también? —susurró—.
¡Mejor sal corriendo, nene!
Arrojaron a Adrian Mellon por el puente, al
agua. Hagarty oyó el chapuzón.
—¡Larguémonos! —exclamó Steve Dubay.
Él y Webby ya retrocedían hacia el automóvil.
Chris Unwin se acercó a la barandilla para mirar.
Vio primero a Hagarty que bajaba resbalando, a
manotazos, por el terraplén lleno de hierbas y
sembrado de basura, hacia el agua. Luego vio al
payaso. El payaso estaba sacando a Adrian por el
otro lado, con un brazo; en la otra mano sostenía
los globos. Adrian gemía, empapado, sofocado. El
payaso volvió la cabeza hacia Chris con una
amplia sonrisa. Chris le vio los ojos plateados,
brillantes, y los dientes descubiertos. Dientes
grandes, dijo.
—Como los del león del circo —dijo—. Es
decir, así de grandes.
Entonces, dijo, vio que el payaso tiraba de uno
de los brazos de Adrian Mellon, hasta pasárselo
por encima de los hombros.
—¿Yentonces, Chris? —dijo Boutillier.
Esa parte lo aburría. Los cuentos de hadas lo
aburrían desde los ocho años.
—No sé —dijo Chris—. Porque en ese
momento Steve me agarró y me empujó hacia el
coche. Pero… creo que le mordió el sobaco. —
Volvió a levantar la vista, ya inseguro—. Creo que
eso fue lo que hizo. Morderle elsobaco.
»Como si quisiera comérselo, hombre. Como si
quisiera comerle el corazón.
15
No ocurrió así, dijo Hagarty, cuando le dieron a
leer la declaración de Chris Unwin. El payaso no
había arrastrado a Adri hasta la ribera contraria; al
menos, él no lo había visto. Ypodía asegurar que,
a esas alturas, había sido algo más que un
observador desinteresado. A esas alturas estaba
fuera de sí, qué coño.
El payaso, dijo, estaba de pie cerca de la ribera
opuesta con el cuerpo chorreante de Adrian entre
los brazos. El brazo derecho de Adri asomaba,
tieso, por detrás de la cabeza del payaso. Y era
cierto que la cara del payaso estaba contra la axila
derecha de Adri, pero no lo mordía: estaba
sonriendo. Hagarty le vio mirar por debajo del
brazo de su amigo, sonriendo.
El payaso apretó los brazos de Adrian y
Hagarty oyó un crujir de costillas.
Adri gritó.
—Flota con nosotros, Don —dijo el payaso,
con su boca roja y sonriente.
Y entonces señaló con una mano enguantada
hacia debajo del puente.
Contra la parte inferior del puente flotaban
globos: no diez ni cien sino miles, rojos, azules,
verdes, amarillos. Yen cada uno se leía, impreso: I
♥ DERRY!
16
—Bueno, parece que había muchos globos —dijo
Reeves, dedicando otro guiño a Harold Gardener.
—Ya sé lo que puede pensar —reiteró Hagarty
con la misma voz cansada.
—Y usted vio todos esos globos —dijo
Gardener.
Don Hagarty levantó lentamente las manos
hasta ponerlas frente a su cara.
—Los vi con tanta claridad como veo mis
propios dedos en este momento. Miles de globos.
Ni siquiera se podían ver los pilares del puente.
Ondulaban un poco y parecían saltar. Se oía un
ruido. Un ruido extraño, grave, chirriante. Era el
que hacían al frotarse entre sí. Y cordeles. Había
una selva de cordeles blancos colgando. Parecían
blancas hebras de telaraña. El payaso se llevó a
Adri allá abajo. Vi que su traje rozaba aquellos
cordeles. Adri estaba haciendo unos ruidos
horribles, como si se ahogara. Eché a andar hacia
él… y el payaso volvió la cabeza. Entonces le vi
los ojos y de inmediato comprendí quién era.
—¿Quién era, Don? —preguntó Harold
Gardener, suavemente.
—Era Derry —dijo Don Hagarty—. Era esta
ciudad.
—¿Y qué hizo usted entonces? —quiso saber
Reeves.
—Eché a correr, pedazo de idiota —respondió
Hagarty. Yestalló en lágrimas.
17
Harold Gardener se mantuvo tranquilo hasta el 13
de noviembre, un día antes de que John Garton y
Steven Dubay fueran juzgados en el tribunal de
Derry por el asesinato de Adrian Mellon. Ese día
fue a ver a Tom Boutillier, fiscal auxiliar. Quería
hablar de ese payaso. Boutillier no. Pero cuando
vio que Gardener podía cometer alguna estupidez
si no se le aconsejaba un poco, lo hizo.
—No había ningún payaso, Harold. Los únicos
payasos, esa noche, eran esos tres muchachos. Lo
sabes tan bien como yo.
—Pero hay dos testigos…
—Oh, esas chorradas. Unwin decidió sacar a
relucir al Manco, con lo de «Nosotros no matamos
al marica, pobrecito, fue el manco», en cuanto se
dio cuenta de que se había metido en aguas
profundas. En cuanto a Hagarty, estaba histérico.
Había visto asesinar a su mejor amigo. No me
sorprendería que hubiese visto ovnis.
Pero Boutillier tenía otras ideas. Gardener se lo
leyó en los ojos. Eso de que el fiscal auxiliar
esquivara la responsabilidad, lo irritó.
—Vamos —dijo—. Estamos hablando de dos
testigos independientes. No me vengas con
mierda.
—Ah, ¿quieres que hablemos de mierda? ¿Vas
a decirme que crees en la existencia de un payaso
vampiro bajo el puente de Main Street? Porque,
para mí, eso sí que es una mierda.
—Bueno, no es eso lo que quiero decir, pero…
—¿O que Hagarty vio un billón de globos allá
abajo, todos con la misma leyenda que llevaba su
amante en el sombrero? Porque eso también es
mierda, para mí.
—No, pero…
—Entonces, ¿para qué le das vueltas a todo
esto?
—¡A ver si dejas de interrogarme a mí! —rugió
Gardener—. ¡Los dos describieron lo mismo, y
ninguno de ellos sabía lo que el otro estaba
diciendo!
Boutillier estaba sentado a su escritorio
jugando con un lápiz. En ese momento, dejó el
lápiz, se levantó y se acercó a Harold Gardener.
Aunque medía doce centímetros menos, Gardener
retrocedió un paso ante su enojo.
—¿Quieres perder el caso, Harold?
—No, por sup…
—¿Quieres que esos mierdas vivientes salgan
en libertad?
—¡No!
—Bien. Perfecto. Ya que estamos de acuerdo
en lo básico, te diré exactamente lo que pienso. Sí,
probablemente había un hombre bajo el puente
aquella noche. Tal vez hasta sea cierto que vestía
de payaso, aunque, con todos los testigos a los
que he interrogado, podría decirte que tal vez era
un simple borracho o un vagabundo vestido con
trapos viejos. Probablemente estaba allí buscando
monedas caídas o restos de comida. Sus ojos
hicieron el resto, Harold. ¿No crees que eso sí es
posible?
—No lo sé —dijo Harold. Quería dejarse
convencer, pero dada la exactitud de las dos
descripciones…no. No lo creía posible.
—Y aquí vamos al fondo del asunto. No me
importa si era Fofito o un tío vestido de Tío Sam.
Si introducimos a ese individuo en el caso, el
abogado defensor se agarrará a eso con uñas y
dientes antes de los que se tarda en decir «Jack
Robinson». Dirá que esos dos inocentes
corderitos con el pelo recién cortado y los trajes
nuevos, sólo arrojaron a ese homosexual de
Mellon desde el puente para jugar. Yseñalará que
Mellon todavía estaba con vida después de la
caída; para eso cuenta con el testimonio de
Hagarty y con el de Unwin.
»Sus clientes no cometieron asesinato, ¡oh,
no! Era un psicópata vestido de payaso. Si
introducimos esto, es lo que va a pasar. Y tú lo
sabes.
—De todos modos, Unwin hablará de eso.
—Pero Hagarty no —dijo Boutillier—. Porque
él sí entiende. Ysi Hagarty no lo confirma, ¿quién
va a creer lo que diga Unwin?
—Bueno, para eso estamos nosotros —repasa
Harold Gardener con una amargura de la que él
mismo se sorprendió—. Pero supongo que
nosotros tampoco diremos nada.
—¡No la tomes conmigo! —replicó Boutillier
levantando las manos—. ¡Ellos lo mataron! No se
limitaron a arrojarlo desde el puente. Garton
llevaba una navaja. Mellon recibió siete puñaladas
incluyendo una en el pulmón izquierdo y dos en
los testículos. Las heridas coinciden con el arma.
Tenía cuatro costillas rotas; eso lo hizo Dubay con
un abrazo de oso. Tenía mordeduras, es cierto, en
los brazos, en la mejilla izquierda y en el cuello.
Creo que eso fue obra de Unwin y Garton, aunque
sólo una coincide claramente y probablemente no
sirva como prueba. Ysí, faltaba un gran pedazo de
carne en la axila derecha. ¿Y qué? A alguno de
ellos le gustaba morder de veras. Probablemente
se excitó de lo lindo al hacerlo. Apostaría a que fue
Garton, aunque jamás podremos probarlo. Y
faltaba el lóbulo de una oreja.
Boutillier se interrumpió fulminando a Harold
con la mirada.
—Si dejamos que aparezca esa historia del
payaso, será imposible encarcelarlos. ¿Eso es lo
que deseas?
—Ya te dije que no.
—El tipo era una loca, pero no hacía daño a
nadie —agregó Boutillier—. Y paso a pasito
aparecen esas tres lacras sociales, con sus botas
militares, y le quitan la vida. Los quiero en la
cárcel, amigo. Ysi me entero de que les rompen el
culo, allá en el correccional de Thomaston, les
enviaré una tarjeta diciéndoles que ojalá les hayan
contagiado el SIDA.
Muy feroz —pensó Gardener—. Y esas
condenas quedarán muy bien en tu currículum
cuando te presentes para el puesto máximo
dentro de dos años.
Pero se marchó sin decir más, porque él
también quería verlos entre rejas.
18
John Webber Garton fue declarado culpable de
homicidio premeditado en primer grado y
sentenciado a una pena de entre diez y veinte
años en el presidio de Thomaston.
Steven Bishoff Dubay, convicto de homicidio
en primer grado, recibió una condena de quince
años en la cárcel de Shawshank.
Christopher Philip Unwin fue juzgado aparte,
como delincuente juvenil y declarado culpable de
homicidio en segundo grado. Fue sentenciado a
seis meses en el correccional de South Windham,
y quedó en libertad provisional, con la sentencia
suspendida.
Al escribirse esto, las tres sentencias están
bajo apelación. A Garton y a Dubay se les puede
ver, en un día cualquiera, mirando a las chicas o
jugando con monedas en Bassey Park, no lejos del
sitio donde apareció el cadáver desgarrado de
Mellon, flotando contra uno de los pilares, bajo el
puente de Main Street.
Don Hagarty y Chris Unwin han abandonado
la ciudad.
En el juicio principal, el de Garton y Dubay,
nadie mencionó la existencia de un payaso.
